ORDEN de 23 de mayo de 2013, de la Consejera de Educación, Universidad, Cultura y Deporte, por la que se establece el currículo del título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos para la Comunidad Autónoma de Aragón.El Estatuto de Autonomía de Aragón, aprobado mediante la Ley Orgánica 5/2007, de 20 de abril, establece, en su artículo 73, que correspondea la ComunidadAutónoma la competencia compartida en enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especiali­ dades, que, en todo caso, incluye la ordenación del sector de la enseñanza y de la actividad docente y educativa, su programación, inspección y evaluación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que lo desarrollen.La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profe­ sional, tiene por objeto la ordenación de un sistema integral de formación profesional, cualifi­ caciones y acreditación, que responda con eficacia y transparencia a las demandas sociales y económicas a través de las diversas modalidades formativas.La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su capítulo V la regu­ lación de la formación profesional en el sistema educativo, teniendo por finalidad preparar a los alumnos y las alumnas para la actividad en un campo profesional y facilitar su adaptación a las modificaciones laborales que pueden producirse a lo largo de su vida, así como contri­ buir a su desarrollo personal y al ejercicio de una ciudadanía democrática.El Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio ("Boletín Oficial del Estado" de 30 de julio), es­ tablece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo. En su ar­ tículo 8 se establece que las Administraciones educativas definirán los currículos correspon­ dientes respetando lo dispuesto en el citado Real Decreto y en las normas que regulen los títulos respectivos y que podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional. Esta ampliación y contextualización de los contenidos se referirá a las cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profe­ sionales incluidas en el título, así como a la formación no asociada a dicho Catálogo, respe­ tando el perfil profesional del mismo.La Orden de 29 de mayo de 2008, de la Consejera de Educación, Cultura y Deporte esta­ blece la estructura básica de los currículos de los ciclos formativos de formación profesional y su aplicación en la Comunidad Autónoma de Aragón.El Real Decreto 883/2011, de 24 de junio ("Boletín Oficial del Estado" de 23 de julio), esta­ blece el título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzasmínimas.El Decreto 336/2011, de 6 de octubre del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba la estructura orgánica del Departamento de Educación, Universidad, Cultura y Deporte, atribuye al mismo el ejercicio de las funciones y servicios que corresponden a la Comunidad Autónoma en materia de enseñanza no universitaria y, en particular, en su artículo 1.2.h), la aprobación, en el ámbito de su competencias, del currículo de los distintos niveles, etapas, ciclos, grados y modalidades del sistema educativo.En su virtud, previo informe del Consejo Escolar de Aragón de fecha20 de marzo de 2012, y del Consejo Aragonés de Formación Profesional de fecha 28 de marzo de 2012, dispongo:CAPITULO 1Disposición GeneralArtículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.La presente orden tiene por objeto establecer, para la Comunidad Autónoma de Aragón, el currículo del título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos determinado por el Real Decreto 883/2011, de 24 de junio.Este currículo se aplicará en los centros educativos que desarrollen las enseñanzas del ciclo formativo correspondientes al título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunica­ ciones e Informáticos en Aragón.CAPÍTULO 11Ide n t ificación de l título , perfi l p r ofes i onal , entorno profesional y prospectiva del título en el sector o sectoresArtículo 2. Identificación del título.El título  de  Técnico Superior  en  Sistemas de  Telecomunicaciones e  Informáticos queda i de nt ificado por los siguientes elementos:Denominación: Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.o,o oI{)oo(")OceNivel: Formación Profesional de Grado Superior. Duración: 2000 horas.Familia Profesional: Electricidad y Electrónica.Referente europeo: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la Educación).Artículo 3. Perfil profesional del título.El perfil profesional del título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos queda determinado por su competencia general, sus competencias profesio­ nales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.Artículo 4. Competencia general.La competencia general de este título consiste en desarrollar proyectos, así como ges­ tionar y supervisar el montaje y mantenimiento de las infraestructuras comunes de telecomu­ nicaciones y de sistemas y equipos de telecomunicaciones tales como redes de banda ancha y de radiocomunicaciones fijas y móviles, sistemas telemáticos, de producción audiovisual y de transmisión, a partir de la documentación técnica, normativa y procedimientos estable­ cidos, asegurando el funcionamiento, la calidad, la seguridad y la conservación medioam­ biental.Artículo 5. Competencias profesionales, personales y sociales.Las competencias profesionales, personales y sociales de este título son las que se rela­ cionan a continuación:Desarrollar proyectos de instalaciones o sistemas de telecomunicaciones, obteniendo datos y características, para la elaboración de informes y especificaciones.Calcular los parámetros de equipos, elementos e instalaciones, cumpliendo la norma­ tiva vigente y los requerimientos del cliente.Elaborar el presupuesto de la instalación, cotejando los aspectos técnicos y econó­ micos para ofrecer la mejor solución al cliente.Configurar instalaciones y sistemas de telecomunicación, con las especificaciones y las prescripciones reglamentarias.Gestionar el suministro y almacenamiento de los materiales y equipos, definiendo la logística asociada y controlando existencias.Planificar el montaje de instalaciones y sistemas de telecomunicaciones según la docu­ mentación técnica y las condiciones de obra.Realizar el lanzamiento del montaje de las instalaciones, partiendo del programa de montaje y del plan general de obra.Supervisar y/o ejecutar los procesos de montaje de las instalaciones y sistemas, verifi­ cando su adecuación a las condiciones de obra y controlando su avance para cumplir con los objetivos de la empresa.Planificar el mantenimiento a partir de la normativa, condiciones de la instalación y re­ comendaciones de los fabricantes.Supervisar y/o ejecutar los procesos de mantenimiento de las instalaciones, contro­ lando los tiempos y la calidad de los resultados.Realizar la puesta en servicio de las instalaciones y equipos de telecomunicaciones, supervisando el cumplimiento de los requerimientos y asegurando las condiciones de calidad y seguridad.E labo r ar e l estudio básico de seguridad y salud para la ejecución de las instalaciones, determinando las medidas de protección, seguridad y prevención de riesgos.Adaptarse a las nuevas situaciones laborales, manteniendo actualizados los conoci­ mientos científicos, técnicos y tecnológicos relativos a su entorno profesional, gestio­ nando su formación y los recursos existentes en el aprendizaje a lo largo de la vida y utilizando las tecnologías de la información y la comunicación.Resolver situaciones, problemas o contingencias con iniciativa y autonomía en el ám­ bito de su competencia, con creatividad, innovación y espíritu de mejora en el trabajopersonal y en el de los miembros del equipo.gñ) Organizar y coordinar equipos de trabajo con responsabilidad, supervisando el desa- rrollo del mismo, manteniendo relaciones fluidas y asumiendo el liderazgo, así como aportando soluciones a los conflictos grupales que se presentan.Comunicarse con sus iguales, superiores, clientes y personas bajo su responsabilidad, 0ceut iliza  n do   vías eficaces de comunicación, transmitiendo la información o conocimientos  :,:!3adecuados y respetando la autonomía y competencia de las personas que intervienen en el ámbito de su trabajo.Generar entornos seguros en el desarrollo de su trabajo y el de su equipo, supervi­ sando y aplicando los procedimientos de prevención de riesgos laborales y ambien­ tales, de acuerdo con lo establecido por la normativa y los objetivos de la empresa.Supervisar y aplicar procedimientos de gestión de calidad, de accesibilidad universal y de «diseño para todos» en las actividades profesionales incluidas en los procesos de producción o prestación de servicios.Realizar la gestión básica para la creación y funcionamiento de una pequeña empresa y tener iniciativa en su actividad profesional con sentido de la responsabilidad social.Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de su actividad profe­ sional, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente, participando activa­ mente en la vida económica, social y cultural.Artículo 6. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.1. Cualificaciones profesionales completas:Gestión y supervisión del montaje y mantenimiento de las infraestructuras de telecomu­ nicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios ELE383_3 (Real Decreto 328/2008, de 29 de febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia: UC1184_3: Organizar y gestionar el montaje de las infraestructuras de telecomunica­ ción y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.UC1185_3: Supervisar el montaje de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.UC1186_3: Organizar y gestionar el mantenimiento de las infraestructuras de teleco­ municación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.UC1187_3: Supervisar el mantenimiento de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.Gestión y supervisión del montaje y mantenimiento de sistemas de producción audiovi­ sual y de radiodifusión ELE487_3 (Real Decreto 144/2011, de 4 de febrero), que com­ prende las siguientes unidades de competencia:UC1578_3: Gestionar y supervisar el montaje de sistemas de producción audiovisual en estudios y unidades móviles.UC1579_3: Gestionar y supervisar el mantenimientode sistemas de producción audio­ visual en estudios y unidades móviles.UC1580_3: Gestionar y supervisar el montaje de sistemas de transmisión para radio y televisión en instalaciones fijas y unidades móviles.UC1581_3: Gestionar y supervisar el mantenimiento de sistemas de transmisión para radio y televisión en instalaciones fijas y unidades móviles.Desarrollo de proyectos de infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios ELE258_3 (Real Decreto 1115/2007, de 24 de agosto), que comprende las siguientes unidades de competencia:UC0826_3: Desarrollar proyectos de instalaciones de telecomunicación para la recep­ ción y distribución de señales de radio y televisión en el entorno de edificios.UC0827_3: Desarrollar proyectos de instalaciones de telefonía en el entorno de edifi­ cios.UC0828_3: Desarrollar proyectos de infraestructuras de redes de voz y datos en el entorno de edificios.Artículo 7. Entorno profesional en el que el profesional va a ejercer su actividad.Este profesional ejerce su actividad en empresas del sector servicios, tanto privadas como públicas, dedicadas a las telecomunicaciones, integración de sistemas, redes de banda ancha, telemática y medios audiovisuales, como desarrollador de proyectos, integrador de sistemas y supervisor del montaje y mantenimiento de las instalaciones e infraestructuras, bien por cuenta propia o ajena.Las  ocupaciones y puestos de  trabajo más  relevantes son los siguientes:gAyudante de proyectista en instalaciones de telecomunicaciones para viviendas y edifi- cios.(o")Supervisor del montaje de instalaciones de telecomunicaciones para viviendas y edificios.Técnico en  verificación y control de  equipos e instalaciones de telecomunicaciones.0ceEspecialista  e n i n stala  ci ó n , i nt eg r ació  n y mantenimie  nt o  de   eq u ipos    y  sis  te m as   de   teleco- :,:m u nicació  n.!3Jefe de obra en instalaciones de telecomunicaciones.Técnico en supervisión, instalación, verificación y control de equipos de sistemasde radio y televisión en estudios de producción y sistemas de producción audiovisual.Técnico en supervisión, instalación, mantenimiento, verificación y control de equipos de sistemas de radiodifusión.Técnico en supervisión, instalación, mantenimiento, verificación y control de equipos de sistemas de seguridad electrónica y circuitos cerrados de televisión.Técnico en supervisión, instalación, mantenimiento, verificación y control en redes lo­ cales y sistemas telemáticos.Técnico en supervisión, instalación, mantenimiento, verificación y control en sistemas de radioenlaces.Especialista en integración, instalación y mantenimiento de equipos y sistemas informá­ ticos.Artículo 8. Prospectiva del título en el sector o sectores.La Administración educativa aragonesa ha tenido en cuenta, al desarrollar este currículo, las siguientes consideraciones:El perfil profesional de este título, dentro del sector terciario, evoluciona hacia un téc­ nico superior con gran especialización en la supervisión, instalación y mantenimiento de infraestructuras de telecomunicaciones, sistemas de seguridad electrónica, redes de comunicación, hogar digital, telefonía, sonido e imagen y sistemas informáticos, con un incremento en el desempeño de funciones de gestión, planificación, calidad y pre­ vención de riesgos laborales.El desarrollo de las tecnologías de la información, como resultado de la convergencia de la informática y las telecomunicaciones, se fundamenta principalmente en la fibra óptica y las redes de comunicación inalámbricas, para el tránsito de cualquier tipo de información. La integración de equipos y sistemas, tanto informáticoscomo de teleco­ municación, conlleva un cambio en los procesos tradicionales de planificación, instala­ ción y mantenimiento en cuanto a las nuevas tecnologías, cuyo objetivo es optimizar las comunicaciones entre usuarios.Será necesaria la utilización de técnicas y procedimientos concretos para la integración de estos sistemas, así como el uso de equipamiento de comprobación y medida espe­ cífico.Las estructuras organizativas tienden a configurarse sobre la base de decisiones des­ centralizadas y equipos participativos de gestión, potenciando la autonomía y capa­ cidad de decisión.Las característicasdel mercado de trabajo, la movilidad laboral y la apertura económica obligan a formar profesionales polivalentes capaces de adaptarse a las nuevas situa­ ciones socioeconómicas, laborales y organizativas del sector.La adaptación a las directivas europeas y nacionales sobre la gestión de residuos im­ plicará la puesta en marcha de procedimientos que permitan el aprovechamiento de los recursos en condiciones de seguridad, calidad y respeto al medio ambiente.CAPÍTULO 111E n se ñ anzasde l c i c l o fo r mativoArtíc u l o 9 . Objetivos generales.Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:Elaborar informes y documentación técnica, reconociendo esquemas y consultando catálogos y las prescripciones reglamentarias, para desarrollar proyectos de instala­ ciones y sistemas de telecomunicaciones.Reconocer sistemas de telecomunicaciones, aplicando leyes y teoremas para calcular sus parámetros.Definir unidades de obra y sus características técnicas, interpretando planos y es- quemas, para elaborar el presupuesto.Definir la estructura, equipos y conexionado general de las instalaciones y sistemas de gtelecomunicaciones, partiendo de los cálculos y utilizando catálogos comerciales, para configurar instalaciones.Dibujar los planos de trazado general y esquemas eléctricos y electrónicos, utilizandoprogramas informáticos de diseño asistido, para configurar instalaciones y sistemas de 0cete lecomunicació n .:,:!3Aplicar técnicas de control de almacén, utilizando programas informáticos, para ges­ tionar el suministro.Definir las fases y actividades del desarrollo de la instalación según documentación técnica pertinente, especificando los recursos necesarios, para planificar el montaje.Replantear la instalación, teniendo en cuenta los planos y esquemas y las posibles condiciones de la instalación, para realizar el lanzamiento.Identificar los recursos humanos y materiales, dando respuesta a las necesidades del montaje, para realizar su lanzamiento.Aplicar técnicas de gestión y montaje en sistemas de telecomunicaciones, interpre­ tando anteproyectos y utilizando instrumentos y herramientas adecuadas, para super­ visar el montaje.Definir procedimientos, operaciones y secuencias de intervención en instalaciones de telecomunicaciones, analizando información técnica de equipos y recursos, para plani­ ficar el mantenimiento.Apl icar t écn icas de ma n te n imie n to en s is t emas e ins talaciones de telecom u n icac iones , u t iliza n do los instr u m en tos y h e rr am ie nt as aprop iados , para ejecutar los procesos de mantenimiento.Ejecutar pruebas de funcionamiento, ajustando equipos y elementos, para poner en servicio las instalaciones.Definir los medios de protección personal y de las instalaciones, identificando los riesgos y factores de riesgo del montaje, mantenimiento y uso de las instalaciones, para elaborar el estudio básico de seguridad y salud.ñ) Reconocer la normativa de gestión de calidad y de residuos aplicada a las instalaciones de telecomunicaciones y eléctricas, para supervisar el cumplimiento de la normativa.Preparar los informes técnicos, certificados de instalación y manuales de instrucciones y mantenimiento, siguiendo los procedimientos y formatos oficiales para elaborar la documentación técnica y administrativa.Analizar y utilizar los recursos y oportunidades de aprendizaje relacionadas con la evo­ lución científica, tecnológica y organizativa del sector y las tecnologías de la informa­ ción y la comunicación, para mantener el espíritu de actualización y adaptarse a nuevas situaciones laborales y personales.Desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en los procesos y en la organización del trabajo y de la vida personal.Tomar decisiones de forma fundamentada, analizando las variables implicadas, inte­ grando saberes de distinto ámbito y aceptando los riesgos y la posibilidad de equivoca­ ción en las mismas, para afrontar y resolver distintas situaciones, problemas o contin­ gencias.Desarrollar técnicas de liderazgo, motivación, supervisión y comunicación en contextos de trabajo en grupo, para facilitar la organización y coordinación de equipos de trabajo.Aplicar estrategias y técnicas de comunicación, adaptándose a los contenidos que se van a transmitir, a la finalidad y a las características de los receptores, para asegurar la eficacia en los procesos de comunicación.Evaluar situaciones de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, pro­ poniendo y aplicando medidas de prevención personales y colectivas, de acuerdo con la normativa aplicable en los procesos del trabajo, para garantizar entornos seguros.Identificar y proponer las acciones profesionales necesarias, para dar respuesta a la accesibilidad universal y al «diseño para todos».Identificar y aplicar parámetros de calidad en los trabajos y actividades realizados en el proceso de aprendizaje, para valorar la cultura de la evaluación y de la calidad y ser capaces de supervisar y mejorar los procedimientos de gestión de calidad.Utilizar procedimientos relacionados con la cultura emprendedora, empresarial y de iniciativa profesional, para realizar la gestión básica de una pequeña empresa o em­ prender un trabajo.Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, teniendo en cuenta el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales, para participar como ciudadano democráticogooArtíc ulo 10. M ódu los profes iona les .Los mód u los p r ofes ionales y, e n su caso , las u nidades forma tivas de me n or d uración , de es t e c ic lo formativo son los que a continuación se relacionan y quedan desarrollados en el anexo I de la presente orden:0525. Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.(")ce0551. Elementos de sistemas de telecomunicaciones. 0552. Sistemas informáticos y redes locales.0553. Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones. 0554. Sistemas de producción audiovisual.0555. Redes telemáticas.0556. Sistemas de radiocomunicaciones. 0557. Sistemas integrados y hogar digital.0601. Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones. 0713. Sistemas de telefonía fija y móvil.0558. Proyecto de sistemas de telecomunicaciones e informáticos. 0559. Formación y orientación laboral.0560. Empresa e iniciativa emprendedora. 0561. Formación en centros de trabajo.A046: Lengua extranjera profesional: ingles1 A047: Lengua extranjera profesional: ingles 2Artículo 11. Espacios formativos y equipamientos mínimos.Los espacios formativos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos en el anexo II de la presente orden.Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para desarrollar las ac­ tividades de enseñanza que se deriven de los resultados de aprendizaje de cada uno de los módulos profesionales que se impartenen cada uno de los espacios. Además, deberán cum­ plir las siguientes condiciones:La superficie se establecerá en función del número de personas que ocupen el espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las actividades de enseñanza aprendizaje con la ergonomía y la movilidad requeridas dentro del mismo.Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instrumentos auxi­ liares de trabajo.Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exijan las máquinas y equipos en funcionamiento.Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas sean de aplicación.Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por diferentes grupos que cursen el mismo u otros ciclos formativos, o etapas educativas.Los diversos espacios formativos identificados no deben diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los necesarios y sufi­ cientes para garantizar al alumnado la adquisición de los resultados de aprendizaje y la ca­ lidad de la enseñanza. Además, deberán cumplir las siguientes condiciones:El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras sean de aplicación.La cantidad y características del equipamiento deberán estar en función del número de personas matriculadas y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje, te­ niendo en cuenta los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos profesionales que se impartan en los referidos espacios.La relación de equipamientos, y sus características, se determinará mediante resolución de la Dirección General competente en materia de Formación Profesional.Los espacios y equipamientos que deben reunir los centros de formación profesional para permitir el desarrollo de las actividades de enseñanza deben cumplir con la normativa sobre igualdad de oportunidades, diseño para todos y accesibilidad universal, sobre preven­ ción de riesgos laborales, así como con la normativa sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo.oArtíc u lo 12. Profesorado.o,La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de g este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de ProfesoresTécnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en elanexo III A) de esta orden. Excepcionalmente, para determinados módulos se podrá incor-  0cepa r ar , como profesores especialistas, atendiendo a su cualificación y a las necesidades del :,: sistema  educativo,  a  profesionales,  no  necesariamente titulados,  que desarrollen  su actividad !3en el ámbito laboral. Dicha incorporaciónse realizará en régimen laboral o administrativo, de acuerdo con la normativa que resulte de aplicación.Las titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes son, con carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisiciones de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educa­ ción, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes, a efectos de docencia, a las anteriores para las distintas especialidades del profesorado son las recogidas en el anexo 111de esta orden.Con objeto de garantizar el cumplimiento del artículo 12.3 del El Real Decreto 883/2011, de 24 de junio, por el que se establece el título de Técnico Superior en Sistemas de Teleco­ municaciones e Informáticos y se fijan sus enseñanzas mínimas, para la impartición de los módulos profesionales que lo conforman, se deberá acreditar que se cumplen todos los requi­ sitos establecidos en el citado artículo, aportando la siguiente documentación:Fotocopia compulsada del título académico oficial exigido, de conformidad a las titula­ ciones incluidas en el anexo 111 C de la presente orden. Cuando la titulación presentada esté vinculada con el módulo profesional que se desea impartir se considerará que engloba en sí misma los objetivos de dicho módulo. En caso contrario, además de la titulación se aportarán los documentos indicados en el apartado b) o c).En el caso de que se desee justificar que las enseñanzas conducentes a la titulación aportada engloban los objetivos de los módulos profesionales que se pretende impartir:Certificación académica personal de los estudios realizados, original o fotocopia com­ pulsada, expedida por un centro oficial, en la que consten las enseñanzas cursadas detallando las asignaturas.Programas de los estudios aportados y cursados por el interesado, original o fotocopia compulsada de los mismos, sellados por la propia Universidad o Centro docente oficial o autorizado correspondiente.En el caso de que se desee justificar mediante la experiencia laboral que, al menos tres años, ha desarrollado su actividad en el sector vinculado a la familia profesional, su duración se acreditará mediante el documento oficial justificativo correspondiente, al que se le añadirá:Certificación de la empresa u organismo empleador en la que conste específicamente la actividad desarrollada por el interesado. Esta actividad ha de estar relacionada implí­ citamente con los resultados de aprendizaje del módulo profesional que se pretende impartir.En el caso de trabajadores por cuenta propia, declaración del interesado de las acti­ vidades más representativas relacionadas con los resultados de aprendizaje.Las Direcciones Generales competentes en materia de gestión de personal docente y/o en materia de centros docentes privados concretarán la relación de titulaciones vinculadas para impartir los diferentes módulos profesionales de acuerdo a lo establecido en este ar­ tículo.No obstante, la relación de especialidades y titulaciones relacionadas en los anexos referidos en este artículo estará sujeta a las modificaciones derivadas de la normativa del Estado.Artículo 13. Promoción en el ciclo formativoNo se han determinado los módulos profesionales que es necesario haber superado para cursar otros módulos profesionales del ciclo formativo.Artículo 14. Módulo profesional de Formación en Centros de TrabajoEste módulo se cursará con carácter general una vez alcanzada la evaluación positiva en todos los módulos profesionales realizados en el centro educativo. Excepcionalmente, se podrá realizar previamente en función del tipo de oferta, de las características propias del ciclo formativo y de la disponibilidad de puestos formativos en las empresas.De conformidad con el artículo 9.4 de la Orden de 29 de mayo de 2008, por la que se gestablece la estructura básica de los currículos de los ciclos formativos de formación profe- sional y su aplicación en la Comunidad Autónoma de Aragón, y respecto a las excepciones enumeradas en el apartado anterior, para la realización del módulo de formación en centrosde trabajo deberán haberse superado, al menos, los módulos profesionales establecidos en  el primer curso del ciclo formativo.0ceCAPÍTULO IVAccesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos profesionales con las unidades de competenciaArtículo 15. Acceso a otros estudiosEl título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en las condi­ ciones de admisión que se establezcan.El título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en las condiciones de admisión que se establezcan.Artículo 16. Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con /as modali­ dades de Bachillerato cursadas.En la admisión a los ciclos formativos de grado superior, cuando no existan plazas sufi­ cientes en el centro solicitado, se tendrá en cuenta la nota media del expediente académico de la titulación que les da acceso o la nota final de las pruebas de acceso. La valoración del expediente académico estará referida a la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecno­ logía.Artículo 17. Convalidaciones y exenciones.Las convalidaciones entre módulos profesionales de títulos de formación profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, y los módulos profesionales del título son las que se indican en el anexo IV.Quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera de los ciclos for­ mativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo forma­ tivo establecido al amparo de la misma ley.Quienes hayan obtenido la acreditación de todas las unidades de competencia incluidas en el título, mediante el procedimiento establecido en el Real Decreto 1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales adquiridas por experiencia la­ boral, podrán convalidar el módulo profesional de Formación y orientación laboral siempre que:Acrediten, al menos, un año de experiencia laboral.Estén en posesión de la acreditación de la formación establecida para el desempeño de las funciones de nivel básico de la actividad preventiva, expedida de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.De acuerdo con lo establecido en el artículo 39 del Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los términos previstos en dicho ar­ tículo.Los módulos profesionales A046 y A047 "Lengua extranjera profesional: inglés, 1 y 2", propios de la Comunidad Autónoma de Aragón, podrá ser objeto de convalidación con los módulos de igual denominación incluido en el currículo de cualquiera de los títulos de los ci­ clos formativos de grado superior o de grado medio establecidos al amparo de la Ley Orgá­ nica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. También se convalidarán siempre que se acredite un nivel B-1 o superior de la Escuela Oficial de Idiomas de la misma lengua extranjera,Artículo 18. Correspondencia de los módulos profesionales con /as unidades de compe­ tencia para su acreditación, convalidación o exención.La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales queforman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e gInformáticos para su convalidación o exención queda determinada en el anexo V A) de estaorden.(o")La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del títulode Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos con las unidades de competencia para su acreditación queda determinada en el anexo V B) de esta orden.0ceDisposición adicional primera. Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.El currículo del ciclo formativo regulado en esta orden se desarrollará en las programa­ ciones didácticas potenciando o creando la cultura de prevención de riesgos laborales en los espacios donde se impartan los diferentes módulos profesionales, así como promoviendo una cultura de respeto ambiental, la excelencia en el trabajo, el cumplimiento de normas de ca­ lidad, la creatividad, la innovación, la igualdad de géneros y el respeto a la igualdad de opor­ tunidades, el diseño para todos y la accesibilidad universal, especialmente en relación con las personas con discapacidad.Disposición adicional segunda. Oferta a distancia del presente título.Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de este ciclo formativo podrán ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado pueda conseguir los resul­ tados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en la presente orden. Para ello, la Administración educativa adoptará las medidas que estimen necesarias, y dictará las instrucciones precisas.Disposición adicional tercera. Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones profesionalesDe acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigésimo primera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los títulos de Técnico Especialista de la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento de la Reforma Educativa, que a continuación se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos estable­ cido en el Real Decreto 883/2011, de 24 de junio:Técnico Especialista en Electrónica de Comunicaciones, rama Electricidad y Electró­ nica.Técnico Especialista en Equipos de Informática, rama Electricidad y Electrónica.Técnico Especialista en Mantenimiento de Medios de Radio-Televisión, rama Imagen y Sonido.Técnico Especialista en Mantenimiento de Medios Audiovisuales, rama Imagen y So- nido.Técnico Especialista en Radiotelefonía Naval, rama Marítimo Pesquera.Técnico Especialista en Óptica Electrónica, rama Electricidad y Electrónica.Técnico Especialista en Equipos Informáticos, rama Electricidad y Electrónica.Técnico Especialista en Mantenimiento y Operación Técnica de Equipos Radio y Tele­ visión, rama Imagen y Sonido.El título de Técnico Superior en Sistemasde Telecomunicación e Informáticos, estable­ cido por el Real Decreto 622/1995, de 21 de abril, tendrá los mismos efectos profesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informá­ ticos establecido en el Real Decreto 883/2011, de 24 de junio.La formación establecida en el Real Decreto 883/2011, de 24 de junio, en el módulo profesional de Formación y orientación laboral capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, siempre que tenga, al menos, 45 horas lectivas.La formación establecida en el Real Decreto 883/2011, de 24 de junio, en sus diferentes módulos profesionales, garantiza la cualificación técnica adecuada exigida como requisito para ser empresa instaladora, en el ámbito del Reglamento regulador de la actividad de ins­ talación y mantenimiento de equipos y sistemas de telecomunicación, en todos sus tipos de instalaciones, según el Real Decreto 244/2010, de 5 de marzo.Disposición adicional cuarta. Regulación del ejercicio de la profesión.De conformidad con  lo establecido en el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio,  por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, los elementos recogidos en la presente orden no constituyen una regulación del ejercicio de pro- g fesión titulada alguna, con respeto al ámbito del ejercicio profesional  vinculado  por la legisla- ción vigente a las profesiones tituladas.Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas establecidas en el apartado 1 y2 de  la  disposición  adicional tercera de esta  orden, se  entenderán  sin  perjuicio  del  cumpli- m iento de las d ispos ici o n es q u e habi li tan para el ejercicio de las profesiones reguladas.0ceDisposición transitoria primera. Proyecto curricular y programaciones didácticas.Los centros educativos dispondrán de un período de dos cursos escolares para elaborar el proyecto curricular del ciclo formativo y adecuar las programaciones didácticas a lo dis­ puesto en esta orden.Disposición transitoria segunda. Currículo de los módulos profesionales no superados du­ rante el período de implantación.El alumnado que, a la entrada en vigor de esta orden, esté cursando el ciclo formativodeTécnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos conforme al currículo del título establecido en el Real Decreto 622/1995, de 21 de abril, será atendido y evaluado de los módulos profesionales no superados hasta la finalización del número de convocatorias esta­ blecidas y, en todo caso, hasta el curso académico 2015/16 inclusive.Disposición final primera. Implantación del nuevo currículoEste currículo se aplicará en la Comunidad Autónoma de Aragón a partir del curso escolar 2013/14, en todos los centros docentes autorizados para su impartición y de acuerdo al si­ guiente calendario:En el curso 2013/14, se implantará el currículo de los módulos profesionales del primer curso del ciclo formativo y dejará de impartirse el primer curso de las enseñanzas co­ rrespondientes al título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicación e Infor­ máticos establecido por el Real Decreto Real Decreto 622/1995, de 21 de abril.En el curso 2014/15, se implantará el currículo de los módulos profesionales del se­ gundo curso del ciclo formativo y dejará de impartirse el segundo curso de las ense­ ñanzas correspondientes al título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunica­ ción e Informáticos establecido por el Real Decreto Real Decreto 622/1995, de 21 de abril.Disposición final segunda. Habilitación para la ejecuciónSe faculta a la Dirección General competente en materia de Formación Profesional a dictar las disposiciones necesarias para la aplicación de la presente orden.Disposición final tercera. Entrada en vigor.La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Boletín Ofi­ cial de Aragón".Zaragoza, 23 de mayo de 2013.La Consejera de Educación, Universidad, Cultura y Deporte,DOLORES SERRAT MORÉo,o oI{)oo(")ce>!3ANEXO IMódulo profesional: Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.Código: 0525 Equivalencia en créditos ECTS: 8Duración: 128 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Caracteriza las instalaciones de las infraestructuras comunes de telecomunicaciones (ICT) para la captación, adaptación y distribución de señales de radiodifusión sonora y televisión (emisiones terrenales y de satélite) analizando la normativa y describiendo la función y características de los espacios, equipos y elementos que la integran.Criterios de evaluación:Se han identificado los elementos y espacios que integran la ICT.Se han identificado el conjunto de elementos de captación de señales (antenas, mástiles, torretas y elementos de sujeción, entre otros).Se han identificado y reconocido sobre esquemas los elementos del equipo de cabecera.Se han relacionado los elementos del equipo de cabecera con los conjuntos de captación de señales.Se han identificado y reconocido sobre planos los tipos de redes (distribución, dispersión y de usuario).Se ha relacionado cada elemento de la ICT, con su función y características.Configura infraestructuras de telecomunicaciones para la captación, adaptación y distribución de señales de radiodifusión sonora y televisión, realizando cálculos y elaborando esquemas.Criterios de evaluación:Se han identificado las características físicas de los edificios para la instalación de la ICT.Se han ubicado en planos los elementos de captación respetando las distancias a posibles obstáculos y a líneas eléctricas.Se han calculado los parámetros de los elementos y equipos.Se han seleccionado los elementos de captación en función de las características técnicas indicadas en la normativa (calidad de la señal, velocidad del viento, radiación, inmunidad, entre otras).Se han seleccionado los elementos activos y pasivos del equipo de cabecera, para el procesamiento de las señales.Se han dimensionado las redes que componen la infraestructura de comunicaciones.Se han dibujado esquemas (generales y de detalle) con la simbología normalizada.Se ha aplicado la normativa de ICT en la configuración de la instalación.Caracteriza la infraestructura común de telecomunicaciones para el acceso al servicio de telefonía básico disponible al público y redes digitales de servicios integrados analizando la normativa y describiendo la función y características de los elementos que la integran.Criterios de evaluación:Se han identificado los tramos que constituyen la red de interior (red de alimentación, distribución, dispersión y red interior de usuario).Se ha identificado las características de la instalación de acuerdo al método de enlace entre las centrales y el inmueble (mediante cable o medios radioeléctricos).Se ha reconocido en planos los registros implicados dependiendo del método de enlace.csv: BOA20130625009Se han determinado los elementos de conexión (puntos de interconexión, punto de distribución, punto de acceso al usuario y bases de acceso terminal.Se han identificado los elementos y características de la red digital de servicios integrados.Se han determinado los elementos que constituyen los sistemas de interfonía y videoportería.Se han localizado sobre planos o esquemas los elementos de la red.Configura infraestructuras de telecomunicaciones para el acceso al servicio de telefonía disponible al público, realizando cálculos y elaborando esquemas.Criterios de evaluación:Se han identificado los usos del inmueble (viviendas, locales comerciales, oficinas en edificios de viviendas, entre otros).Se han evaluado las necesidades telefónicas de los usuarios del inmueble.Se han determinado el número de líneas atendiendo al uso, número de puestos de trabajo, superficie y tipos de acceso.Se ha tenido en cuenta en la red común el cableado para el servicio a través de redes digitales.Se ha dimensionado la red de distribución teniendo en cuenta la necesidad futura estimada y del número de verticales.Se han dimensionado las redes de dispersión e interior de usuario, (número de estancias, superficies, entre otros).Se ha determinado la ubicación de los terminadores de red.Se han seleccionado los elementos de las instalaciones.Se han elaborado esquemas de la instalación utilizando programas informáticos.Caracteriza la infraestructura común de telecomunicaciones para el acceso al servicio de telecomunicaciones de banda ancha analizando la normativa y describiendo la función y características de los elementos que la integran.Criterios de evaluación:Se han identificado los tipos de red.Se ha reconocido el tipo de enlace (mediante cable o radioeléctrico).Se han identificado en planos o esquemas los registros y recintos de la red de distribución.Se han determinado los elementos de conexión en los puntos de distribución final.Se han determinado los elementos de conexión en los puntos de terminación de red.Se han identificado las especificaciones técnicas mínimas de los edificios en materia de telecomunicaciones.Configura infraestructuras de redes de voz y datos con cableado estructurado analizando las características de las redes y elaborando esquemas.Criterios de evaluación:Se han evaluado las necesidades de los servicios a soportar.Se ha previsto futuras ampliaciones en los servicios.Se ha tenido en cuenta la presencia de otras instalaciones posibles fuentes de interferencias.Se han seleccionado equipos y elementos (cableados, canalizaciones, distribuidores, entre otros) de cada subsistema.Se han seleccionado elementos y equipos de los recintos de telecomunicaciones.Se han elaborado esquemas de los racks.Se han definido las condiciones de seguridad de los recintos de telecomunicaciones y cuartos de equipos.Se han elaborado esquemas de la instalación utilizando programas informáticos.csv: BOA20130625009Determina las características de las instalaciones eléctricas para sistemas de telecomunicaciones analizando los requerimientos del sistema y dimensionando los elementos que las integran.Criterios de evaluación:Se han identificado las características del sistema eléctrico de los recintos e instalaciones de telecomunicaciones. (equipos de cabecera, cuartos de telecomunicaciones, tomas de tierra, sistemas de captación de señales, entre otros).Se han dimensionado los mecanismos y elementos de la instalación.Se han reconocido los elementos de protección y su función.Se ha calculado el calibre de las protecciones en función del tipo de instalación.Se ha establecido la distribución de los elementos en el cuadro de protección.Se han ubicado en esquemas de los recintos los mecanismos, tomas de corriente, protecciones, entre otros).Se ha verificado la aplicación de la normativa (REBT).Contenidos:Caracterización de las instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones para señales de radiodifusión sonora y televisión:Normativa de aplicación, instalación y mantenimiento de las ICT.Norma técnica para RTV. Bandas de trabajo. Canales de RTV a distribuir. Recintos y registros de ICT. Recinto Inferior. Recinto Superior. Recinto Único. Equipamiento de los mismos.Elementos de captación. Antenas. Tipos Componentes. Accesorios. Soportes y accesorios mecánicos. Anclajes y riostrasElementos y equipos de cabecera. Características. Identificación sobre planos y esquemas.Relación de los equipos de cabecera con los conjuntos de captación. Equipamiento eléctrico: protecciones y toma de tierra. Amplificadores de FI. Moduladores. Amplificadores de banda ancha. Otros.Identificación sobre planos de los distintos tipos de redes. Simbología de los  elementos. Distribución de señales. Red de distribución, red de dispersión y red interior de usuario.Sistemas de distribución. Canalizaciones e infraestructura de distribución. Distribución por repartidores. Distribución por derivadores. Distribución por cajas de paso. Distribución mixta.Tipos de Instalaciones de ICT. Instalaciones de recepción y distribución de televisión y radio. Instalaciones de telefonía interior e intercomunicación.Tipos de Instalaciones de telefonía interior e intercomunicación.Configuración de infraestructuras de telecomunicaciones para señales de radiodifusión sonora  y televisión:Características del edificio o complejo urbano de la instalación.Elementos de captación: ubicación sobre planos. Distancias mínimas a obstáculos y líneas eléctricas.Cálculo de los parámetros de las infraestructuras comunes de telecomunicaciones. Ganancia necesaria en las antenas. Niveles de señal en las tomas de usuario. Parámetros del sistema de distribución. Respuesta.Elección de los elementos de captación según normativa de aplicación. Características técnicas y funcionales. Ganancia necesaria en las antenas. Elección del sistema captador.csv: BOA20130625009Elección de los elementos y equipos de cabecera según características técnicas.. Procesamiento de las señales.Elección del sistema de distribución. Respuesta amplitud/frecuencia. Atenuación de la red de distribución y dispersión. Elección del equipamiento de la red. Amplificación necesaria. Elección de amplificadores.Configuración del cableado. Bus pasivo corto. Bus pasivo ampliado. Punto a punto.Esquemas de principio. Esquemas eléctricos: generales y de conexionado. Software de aplicación de diseño asistido para el dibujo de planos. Planos de detalle de elementos constructivos y de montaje.Normativa de ICT y REBT. Aplicación a la configuración de las instalaciones.Caracterización de la infraestructura común de telecomunicaciones para el acceso al servicio básico de telefonía y redes digitales:Proyecto técnico. Documentación relacionada.Red interior. Identificación de tramos que la integran. Características. Puntos de acceso al usuario. Bases de acceso de terminal. Elementos y equipos que componen la red interior.Identificación y características del método de enlace al inmueble. Medios guiados y no guiados. Arquetas de entrada.Registros de entrada. Ubicación sobre planos. Simbología. Interpretación de planos.Elementos de conexión. Puntos de interconexión. Punto de distribución. Punto de acceso al usuario. Punto de acceso terminal.Elementos y características de la Red digital de servicios integrados. Requisitos técnicos de conexión.Elección de elementos de interfonía. Sistemas de videoportería. Elementos y equipos. Control de acceso. Características. Tipos.Interpretación de planos. Ubicación de los elementos de la red.Configuración de infraestructuras de telecomunicaciones para el acceso al servicio de telefonía:Topologías según tipo de inmueble. Usos. Locales comerciales. Oficinas. Bloques de pisos. Viviendas unifamiliares.Análisis de las necesidades telefónicas de los usuarios. Consultoría. Servicios de los operadores.Determinación de líneas y usos. Identificación de los tipos de accesos.Cableado para redes digitales. Dimensionado de las redes. Bus pasivo corto. Bus pasivo ampliado. Previsiones de ampliación.Dimensionado de la red de distribución. Estimaciones de ampliación. Previsión de verticales.Determinación de las redes de dispersión e interior de usuario.  Dimensionado. Aspectos que hay que considerar: estancias, superficie, otros.Terminadores de red. Ubicación física. Identificación de ubicación e interpretación de esquemas.Elementos para el acceso al servicio de telefonía disponible al público. Regletas. Accesorios. Equipos para accesos básicos. Equipos para accesos primarios.Elaboración de esquemas. Software de aplicación Bases de datos de elementos de infraestructuras de telefonía. Catálogos comerciales. Manejo.Caracterización de la infraestructura común de telecomunicaciones para el acceso al servicio  de telecomunicaciones de banda ancha:Redes de banda ancha para el acceso al servicio de telecomunicaciones. Topología.Definición. Características.csv: BOA20130625009Tipo de enlace de la red de banda ancha. Medios guiados y no guiados. Cableado. Características. Fibra óptica. Operadores de redes de telecomunicaciones. Operadores del servicio de acceso fijo inalámbrico (SAFI).Identificación e interpretación de planos y esquemas de los registros y recintos de la  red de distribución de banda ancha.Métodos y técnicas de determinación de los elementos de conexión en los puntos de distribución final. Características. Tipos.Métodos y técnicas de determinación de los elementos de conexión en los puntos de terminación de red. Características. Tipos.Reglamentación y especificaciones mínimas de telecomunicaciones en las edificaciones.Configuración de infraestructuras de redes de voz y datos con cableado estructurado:Evaluación de las necesidades de los servicios. Sistemas de información. Televisión  por cable. Alarmas. Seguridad. Otros.Previsión de ampliaciones futuras. Dimensionado.Interferencias sobre redes de datos. Instalaciones generadoras de interferencias.Separaciones y distancias mínimas con otras instalaciones. Normativa de aplicación.Selección de equipos y elementos de la red. Canalizaciones. Cableados. Fibra óptica Distribuidores. OtrosElementos y equipos de los recintos de telecomunicaciones. Características.Esquemas de distribución de equipamiento en “racks”. Elementos y equipos que hay que ubicar. Accesorios.Condiciones de seguridad en los recintos de telecomunicaciones. Acometida eléctrica diferenciada. Apantallamientos frente a interferencias. Sistemas de alimentación ininterrumpida. Ventilación. Tipos de ventilación. Natural directa. Natural forzada. Ventilación mecánica. Alumbrado. Características.Elaboración de esquemas. Software de aplicación Bases de datos de elementos de infraestructuras de redes de voz y datos Catálogos comerciales. ManejoDeterminación de las características de las instalaciones eléctricas para sistemas de telecomunicaciones:Elementos y mecanismos en las instalaciones eléctricas. Aplicación en recintos de ICT. Conductores eléctricos. Canalizaciones. Tipos de receptores. Tipos de mecanismos.Dimensionado de los mecanismos y elementos de la instalación. Tipos y secciones.Dispositivos de mando y protección. Función. Magnetotérmico. Diferencial. Otros. Características. Tipos. Curvas de disparo de magnetotérmicos. Curvas de disparo de diferenciales. Sensibilidad de diferenciales.Instalaciones comunes en viviendas y edificios. Red de servicios generales.  Alumbrado. Red de protección.Cuadros de mando y protección. Distribución de elementos. Mecanizado de cuadrosPlanos y esquemas eléctricos normalizados. Tipología. Representación de la ubicación de los mecanismos y tomas de corriente en los recintos de telecomunicaciones.Simbología normalizada en las instalaciones eléctricas. Normalización.Aparatos de medida: voltímetro, amperímetro y vatímetro. Técnicas de medición.Reglamento electrotécnico de baja tensión aplicado a las instalaciones de interior.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional capacita para desempeñar las funciones de análisis, diseño y configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones para la captación, adaptación y distribución de señales de radiodifusión sonora y televisión, acceso al servicio de telefonía básica, redes digitales de servicios integrados, banda ancha y redes de voz y datos.csv: BOA20130625009La definición de estas funciones incluye aspectos como:Identificación de Normativas.Interpretación de croquis y planos.Realización de croquis y esquemas.Identificación y selección de los equipos y elementos de la instalación.Reconocimiento de los fundamentos de instalaciones eléctricas básicas.Cálculo de instalaciones y elementos eléctricos de instalaciones.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Definir las especificaciones de la instalación y ubicación de los equipos.Determinar los recursos necesarios, equipos y elementos.Elaboración de documentación gráfica y esquemas a partir de los datos obtenidos.Calcular los parámetros de los elementos y equipos.Dimensionar las redes de las infraestructuras comunes de telecomunicaciones.Determinar las características de las instalaciones eléctricas para sistemas de telecomunicación.Elaborar la documentación técnica y administrativa cumpliendo con la reglamentación vigente.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales: a), b), d), e) y o), del ciclo formativo y las competencias a), b) y d) del título.Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificación de tipologías de instalaciones para la captación, adaptación y distribución de señales de radio y TV y de las infraestructuras de las redes de voz y datos en el entorno de edificios.Dimensionado de las infraestructuras comunes de telecomunicaciones.Interpretación y realización de esquemas y croquis.Dimensionado de los elementos y equipos.Selección de los equipos y elementos que componen una instalación.Descripción del funcionamiento y estructura de las instalaciones eléctricas de uso en telecomunicaciones.Identificación de instalaciones eléctricas mediante esquemas normalizados.Módulo profesional: Elementos de sistemas de telecomunicaciones.Código: 0551 Equivalencia en créditos ECTS: 8Duración: 160 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Caracteriza los sistemas de telecomunicaciones identificando los subsistemas que los integran y analizando su función en el conjunto.Criterios de evaluación:Se ha identificado la función de los dispositivos electrónicos empleados en telecomunicaciones (amplificadores, mezcladores, osciladores, moduladores, filtros, entre otros).Se han reconocido los diferentes tipos de modulación, sus características y aplicaciones.Se ha elaborado un diagrama de los bloques funcionales del sistema.Se han identificado los tipos de canales de comunicaciones y sus características.Se han definido las características de los transmisores de radiofrecuencia.Se han definido las características de los receptores de radiofrecuencia.Se han relacionado las señales de entrada y salida con su tratamiento en cada bloque.csv: BOA20130625009Se han visualizado o medido señales de entrada y salida en los subsistemas.Determina las características de las antenas de transmisión/recepción para sistemas de radiofrecuencia analizando sus parámetros típicos e identificando sus aplicaciones.Criterios de evaluación:Se han identificado los modos de propagación de señales electromagnéticas.Se han reconocido bandas y servicios de comunicaciones en el espectro electromagnético.Se han definido las características de las antenas.Se han relacionado tipos de antenas con su aplicación.Se han relacionado los elementos de las antenas con su función.Se han calculado parámetros de las antenas.Se han relacionado diagramas de radiación con su aplicación.Evalúa las prestaciones de los medios guiados de transmisión realizando montajes, medidas y verificando sus características.Criterios de evaluación:Se han identificado los medios de transmisión guiados (cables de pares, fibra, guías de onda, entre otros).Se han reconocido sus características y campos de aplicación.Se han montado los conectores y accesorios utilizados en medios de transmisión de cobre.Se han realizado empalmes en fibra óptica.Se han unido cables de fibra mediante conectores.Se han medido parámetros de los medios de transmisión guiados.Se han relacionado los parámetros medidos con su valor característico en distintas aplicaciones.Determina la calidad de las señales en líneas de transmisión de telecomunicaciones aplicando técnicas de medida o visualización e interpretando los valores obtenidos.Criterios de evaluación:Se han identificado los equipos de medida de señales eléctricas y sus aplicaciones.Se han identificado los equipos de medida de señales de radiofrecuencia y sus aplicaciones.Se han identificado los equipos de medida de fibra óptica y sus aplicaciones.Se han reconocido las medidas a realizar para comprobar la calidad de las señales y líneas de transmisión.Se han medido o visualizado señales.Se ha evaluado la calidad en señales y líneas de transmisión.Se han relacionado los valores medidos de las señales con valores de referencia.Evalúa la calidad de las señales de sonido y video aplicando técnicas de visualización o medida e interpretando sus parámetros.Criterios de evaluación:Se han relacionado las magnitudes fundamentales utilizadas en audio y video con sus unidades de medida.Se han identificado y relacionado las funciones lineales, logarítmicas, y sus unidades.Se han caracterizado los fenómenos acústicos y electro acústicos.Se han visualizado señales de audio y vídeo e identificado sus características.Se han valorado los niveles normalizados de las señales y sus unidades de medida.Se han determinado las características de las señales de audio y vídeo digitales.Se han reconocido las perturbaciones más usuales que afectan a los sistemas de sonido y vídeo.Se han identificado los instrumentos, equipos y técnicas de medida utilizados para evaluar señales de audio y vídeo.csv: BOA20130625009Se han medido y visualizado señales digitales.Contenidos:Caracterización de los sistemas de telecomunicaciones:Dispositivos básicos de telecomunicaciones. amplificadores, mezcladores y  osciladores. Consideraciones de diseño. Clasificación. Control automático de la ganancia. Control electrónico de la frecuencia: osciladores controlados por tensión y osciladores integrados. PLL: configuraciones básicas y aplicaciones. Análisis en pequeña señal de PLL. Bloques de circuito. Sintetizadores de frecuencia.  Síntesis digital directa. Moduladores. Demoduladores. Filtros y adaptadores de impedancia. Multiplexores. Detectores y correctores de errores. Otros.Sistemas de alimentación. Fuentes de alimentación lineales y conmutadas.Sistemas autónomos. SAI, fotovoltaico y otros.Modulación electrónica. Modulaciones analógicas y digitales. Tipos, características y aplicaciones.Fuentes de ruido en circuitos electrónicos. Distorsión en circuitos para comunicaciones. Armónicos. Compresión de la ganancia. Crosmodulación e intermodulación. Interferencias.Elementos que intervienen en un sistema de comunicaciones.Canales de comunicaciones. Características.Convertidores A/D y D/A para comunicaciones. Características.Transmisores y receptores de radiofrecuencia. Tipos. Características.Equipos y técnicas de medida de señales de radiofrecuencia.Visualización y análisis de señales de entrada y salida. Interpretación de resultados.Determinación de las características de antenas de transmisión/recepción:Ondas electromagnéticas. Propagación de ondas electromagnéticas. Modos de propagación terrestre y vía satélite.El espectro electromagnético. Asignación de bandas y servicios. Cuadros  de asignación de frecuencias.Parámetros de las antenas. Definición y cálculo. Densidad de potencia radiada. Diagrama de radiación. Directividad. Ganancia. Polarización. Impedancia. Adaptación. Área y longitud efectiva.Tipos de antenas. Aplicaciones. Características.Elementos de las antenas. Función. Accesorios. Conectores y cableado.Diagramas de radiación:Antenas de transmisión. Características.Antenas de recepción. Características.Evaluación de las prestaciones de los medios guiados de transmisión:Transmisión de señales eléctricas: Par de cobre. Características y prestaciones.Transmisión de señales electromagnéticas: cable coaxial y guía de ondas. Aplicaciones y tipos de líneas. Distribución de campos en la línea. Modos de transmisión. Características. Atenuación, bandas de trabajo, potencia máxima y otras.Transmisión de señales ópticas: fibra óptica. Aplicaciones Transmisión óptica. Tipos de transmisión. Física de la luz. Apertura numérica y ángulo de aceptación.Modo de propagación de la luz en la fibra. Composición de la fibra. Monomodo y multimodo. Composición del cable.csv: BOA20130625009Conectores y empalmes de líneas. Engastadoras. Herramientas de corte, pulido y montaje de conectores de fibra óptica. Fusionadora de fibra óptica. Tipos, características y aplicaciones. Herramientas de montaje de conectores y empalme de líneas. Conectores. Técnicas de montaje, soldadura y engastado de conectores. Técnicas de empalme en fibra óptica. Empalme químico. Fusión de líneas de fibra óptica.Atenuaciones y pérdidas.Determinación de la calidad de las señales en líneas de transmisión de telecomunicaciones:Sistemas de medida de señales eléctricas. Voltímetro, amperímetro, óhmetro.Sistemas de medida de señales de baja frecuencia. Osciloscopio, frecuencímetro, generador de BF, analizador de espectros de audio, sonómetro, otros.Sistemas de medida de señales de radiofrecuencia. Analizador de espectros, generador  de RF, analizador de comunicaciones, vatímetro direccional.Equipos de medida de señales ópticas. Generador de señales luminosas, reflectómetro óptico y otros.Comprobadores de cables.Parámetros de comprobación de la calidad en sistemas de telecomunicaciones.Técnicas de medida: conexión y configuración de equipos.Interpretación de resultados. Valoración cuantitativa y cualitativa.Precauciones y normas de seguridad en el manejo de equipos de medida.Evaluación de la calidad de las señales de audio y video:Principios básicos del sonido. Características acústicas. Fenómenos acústicos y electroacústicos.Magnitudes fundamentales de una señal de audio: frecuencia, longitud de onda, intensidad, potencia y presión sonora, espectro sonoro.Unidades de medida: el decibelio. (fonio, dBspl, dBuV, dBv, dBm).Respuesta en frecuencia.Digitalización y codificación de señales.Parámetros de señales digitales. Frecuencia de muestreo, longitud de palabra, error de cuantificación y codificación.Perturbaciones de un sistema de sonido, precauciones y requisitos de funcionamiento.Equipos y técnicas de medida de señales de sonido analógicas y digitales.Descomposición de la imagen, exploración progresiva y entrelazada. Luminosidad y color.Características más relevantes de la señal de vídeo. Cuadros, campos y líneas. Niveles, sincronismos y otros.Digitalización de imágenes. Tipos de muestreo y codificación.Formación de la trama digital. Transmisión serie y paralelo.El monitor de forma de onda y el vectorscopio en el control de la señal de vídeo, parámetros.Perturbaciones que pueden afectar a un sistema de vídeo. Precauciones y requisitos para un funcionamiento fiable.Equipos y técnicas de medidas que se utilizan en un sistema de vídeo.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional es un módulo soporte, por lo que da respuesta a la necesidad de proporcionar una adecuada base teórica y práctica para la comprensión de las funciones y características de circuitos, equipos y sistemas electrónicos utilizados en instalaciones y sistemas y equipos de telecomunicaciones.La definición de estas funciones incluye aspectos como:csv: BOA20130625009Identificación de las señales de audio y vídeo, analógicos y digitales, sus parámetros y características.Identificación de señales moduladas, sus características y parámetros.Conocimiento del funcionamiento de los circuitos utilizados en los sistemas de telecomunicaciones.Manejo de equipos de medida de señales y parámetros dentro del ámbito de las telecomunicaciones.Montaje de conectores y sistemas de unión de líneas de transmisión.Análisis de los parámetros de calidad de señales eléctricas, electromagnéticas y ópticas.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Calcular características de las instalaciones de telecomunicaciones.Dimensionar los equipos de diversas instalaciones de telecomunicaciones.Medir parámetros de calidad y aceptación de equipos.Dimensionarelementosauxiliaresdelasinstalacionesyequiposde telecomunicaciones.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d) y e) del ciclo formativo y las competencias b) y d) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Descripción de las señales de audio y vídeo. Visualización y medida de sus parámetros fundamentales.Identificación de los diferentes tipos de modulación electrónica, sus características y aplicaciones de cada uno.Medida de los parámetros de señales moduladas.Descripción, a nivel de bloques, del funcionamiento y las aplicaciones de los dispositivos electrónicos utilizados en equipos y sistemas de telecomunicaciones.Descripción de las señales electromagnéticas. Visualización y medida de sus parámetros fundamentales.Identificación de los medios de propagación de señales de radiofrecuencia no guiados  y la distribución de frecuencias y bandas del espectro electromagnético.Descripción de las líneas de transmisión de señales eléctricas, electromagnéticas y ópticas utilizadas en radiofrecuencia, sus aplicaciones y características.Montaje y conexionado de líneas de transmisión eléctricas, electromagnéticas y  ópticas.Descripción de los equipos y técnicas de medida de señales de telecomunicaciones.Medida de parámetros de calidad en líneas de transmisión.Módulo profesional: Sistemas informáticos y redes locales.Código: 0552 Equivalencia en créditos ECTS: 11Duración: 160 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Selecciona equipos informáticos evaluando los requerimientos del sistema de telecomunicaciones y definiendo la composición y características de sus elementos.Criterios de evaluación:Se han determinado las necesidades informáticas de los sistemas de telecomunicación.Se han identificado los equipos en función de las aplicaciones del sistema de telecomunicaciones.Se han caracterizado los componentes del equipo informático.Se han caracterizado diferentes tipos de periféricos.csv: BOA20130625009Se han determinado las necesidades de software de los sistemas de telecomunicaciones.Se ha determinado el equipamiento.Configura equipos informáticos examinando las características requeridas por el sistema de telecomunicaciones e instalando el hardware y el software.Criterios de evaluación:Se ha verificado que el hardware y software responden a las necesidades del sistema.Se ha interpretado la documentación técnica de los elementos del equipo.Se han montado los elementos físicos del equipo informático.Se han instalado los periféricos específicos.Se han cargado los sistemas operativos.Se ha configurado el software del equipo.Se ha documentado el proceso de montaje.Configura servicios y funciones específicas en el sistema informático planificando su implantación y teniendo en cuenta las especificaciones del sistema de telecomunicaciones.Criterios de evaluación:Se han interpretado los requerimientos software del sistema.Se ha planificado la asignación de servicios y funciones.Se han configurado cuentas de usuarios, perfiles y políticas de contraseñas.Se han configurado aplicaciones y servicios requeridos.Se han utilizado herramientas de virtualización y simulación del sistema informático.Se ha verificado el funcionamiento del sistema.Integra redes de área local (LAN) en sistemas de telecomunicaciones interpretando las especificaciones del sistema y configurando las partes física y lógica.Criterios de evaluación:Se han caracterizado los componentes de las redes de datos.Se han identificado las topologías y estructuras de redes.Se ha distinguido el funcionamiento y las características de los elementos de trabajo en red (networking).Se han reconocido los protocolos de comunicación.Se ha planificado una red LAN y su direccionamiento.Se ha montado la electrónica de red y elementos asociados.Se han conexionado los equipos y elementos de la red.Se ha configurado una red LAN.Integra redes locales inalámbricas (WLAN) en sistemas de telecomunicaciones interpretando las especificaciones del sistema y configurando las partes física y lógica.Criterios de evaluación:Se han definido las redes inalámbricas de acceso local (WLAN).Se han determinado los componentes y características de las redes WLAN.Se ha diseñado una red WLAN.Se han ubicado los dispositivos y equipos.Se han configurado los servicios y dispositivos de la red WLAN.Se han configurado los elementos de seguridad de la red.Se ha verificado el funcionamiento de la WLAN.Realiza pruebas de puesta en servicio de sistemas informáticos o redes de datos aplicando técnicas de análisis de rendimiento y verificando su integración en el sistema de telecomunicaciones.Criterios de evaluación:Se han identificado los puntos de control.Se ha aplicado el plan de puesta en servicio.Se ha testeado el funcionamiento del hardware del sistema.csv: BOA20130625009Se ha comprobado el funcionamiento del software del sistema.Se ha verificado el funcionamiento de las redes.Se ha realizado la integración de los equipos informáticos en el sistema de telecomunicaciones.Se han realizado pruebas de rendimiento del sistema informático.Se ha documentado la puesta en servicio.Mantiene sistemas informáticos y redes aplicando técnicas diagnóstico o monitorizado y efectuando la corrección de las disfunciones.Criterios de evaluación:Se han relacionado las averías típicas de los sistemas informáticos y redes locales, con los elementos del sistema.Se ha aplicado el plan de mantenimiento.Se han utilizado herramientas hardware / software de diagnóstico y monitorización.Se han ejecutado las tareas de mantenimiento preventivo y predictivo.Se ha localizado el equipo o elemento responsable de la disfunción.Se ha reparado la averíaSe ha restituido el funcionamiento.Se han documentado las intervenciones de mantenimiento.Contenidos:Selección de equipos informáticos de telecomunicaciones:Características y análisis de las necesidades informáticas de los sistemas de telecomunicación según su entorno.Arquitectura hardware de un sistema informático. Servidores. Estructura. Características. Principios de funcionamiento. Topología. Distintas configuraciones. Evolución actual y tendencias futuras en dispositivos hardware.Subsistemas de E/S. Controladores y sistemas de bus. Tipología.Elementos hardware de un sistema informático. Características y tipología. Principios de funcionamiento.Dispositivos de almacenamiento. Tipología, instalación y configuración. Equipos de almacenaje en red.Fuentes de alimentación. SAI.Software en un sistema informático.Sistemas operativos: concepto. Evolución, características y estructura. Aplicaciones informáticas. Concepto y clasificación.Periféricos: características y tipología.Equipamientos y tecnologías aplicadas a sistemas informáticos de telecomunicaciones.Configuración de equipos informáticos de telecomunicaciones:Documentación técnica de los componentes. Procedimiento de ensamblado de dispositivos. Manejo de dispositivos hardware.Fases de montaje de sistemas informáticos. Interpretación de planes de montaje de equipos informáticos.Montaje y ensamblado de elementos internos y periféricos. Herramientas de montaje.Instalación de sistemas operativos. Características y tipos.Instalación de controladores de elementos del sistema informático.Configuración de equipo informático.Verificación del equipo. Comprobación de las conexiones. Diagnóstico y medición.Elementos de comprobación. Códigos POST.Control del proceso de instalación y montaje de elementos de un equipo informático.Normas de seguridad.csv: BOA20130625009Configuración de sistemas informáticos para servicios y funciones específicas:Configuración de sistemas informáticos aplicados a telecomunicaciones. Arquitectura cliente-servidor. Planificación de servicios y funciones. Servicios DHCP, DNS, http y FTTP, entre otros.Administración y configuración de los sistemas operativos. Administración de servicios. Instalación de programas. Gestión de procesos. Gestión de recursos.Gestión de usuarios y administración de permisos. Gestión y sistemas de ficheros. LDAP. Automatización de tareas. Scripts. Batchs.Herramientas del sistema operativo. Herramientas de virtualización y simulación de sistemas.Procedimientos supervisión e implantación de software. Ciclo de implantación: instalación, configuración, verificación y ajuste. Tendencias de los sistemas operativos. Parámetros en un proceso de instalación de software.Técnicas de verificación de sistemas informáticos de telecomunicaciones.Integración de redes de datos:Redes de datos. Elementos de la red. Topologías y estructura. Internet. Arquitectura de Internet y tendencias en networking,Tipos de redes de datos. LAN, WLAN, WAN e Internetworks. Ethernet. Fast Ethernet y Gigabit Ethernet. OtrasDescripción y tramas.Protocolos de comunicación y uso de modelos en capas. Modelos TCP/IP y OSI. Capa de aplicación y capa de transporte. Servicios y protocolos de la capa de aplicación. Funciones de la capa de transporte. Protocolo TCP y UDP.Capa de red. Protocolo de resolución de direcciones (ARP).Planificación de redes. Cableado estructurado. Fibra óptica. Direccionamiento. Subredes. Enrutamiento. Capas de enlace de datos y física. La capa de enlace de datos: MAC y LLC. La capa física: señalización y medios físicos.Electrónica de red y elementos auxiliares. Routers, hubs y switches entre otros.Configuración y supervisión de la red. Configuración de dispositivos de red. Monitorización.Integración de redes inalámbricas (W LAN):Redes WLAN. Estándares 802.11 a, b, g, n y otras.Componentes de la LAN inalámbrica. NIC inalámbricas. Puntos de acceso  inalámbricos. Aps. Routers.Diseño de una WLAN. Software de dispositivos y clientes. Firmware.Topologías. Ad-hoc. Infraestructuras. Planning radio. Coberturas e interferencias. Planificación de WLAN. Asociación de WLAN.Configuración de dispositivos. Routers (AP). Puntos de acceso inalámbricos (AP, repetidor, puente y WDS, entre otros).Seguridad y protección de redes inalámbricas. Configuración. Denegación de servicios (DOS). Ataques. Sistemas de encriptado. WEP. WPA. AES. Otros. Algoritmos de encriptación TKIP, entre otros.Procedimientos de verificación de redes inalámbricas. Técnicas y aparatos de medida.Puesta en servicio sistemas informáticos:Técnicas de verificación y ajuste de sistemas. Identificación de puntos de control.Criterios y metodología.Planes de puesta en servicio de sistemas informáticos.Técnicas de medición de parámetros del sistema. Herramientas de monitorización de hardware y software.Integración de sistemas. Verificación de la conectividad lógica de los elementos del sistema. Protocolo ICMP. Monitorización. Protocolo SNMPcsv: BOA20130625009Rendimiento de los sistemas y cargas de trabajo (benchmarks). Simulación de cargas de equipos en producción. Consumo de recursos.Planes de puesta en servicio de redes locales. Aplicaciones software.Técnicas de verificación de redes LAN y WLAN. Rendimiento. Monitorización.Documentación. Hojas de trabajo.Mantenimiento de sistemas informáticos y redes:Tipologías de las averías. Procedimientos de actuación en las averías de los sistemas  o elementos.Planes de mantenimiento de sistemas informáticos de telecomunicaciones y redes locales de datos. Ejecución de tareas. Conceptos básicos sobre seguridad en los sistemas operativos. Ataques de virus. Características, soluciones y herramientas de diagnósticoMétodos de análisis de sistema. Herramientas virtuales, de simulación y optimización. Técnicas de actualización del sistema.Diagnóstico y localización de averías. Herramientas hardware, software específico y utilidades del sistema. Técnicas de monitorización. Aplicaciones.Técnicas de sustitución de equipos y elementos. Precauciones. Verificaciones de la compatibilidad de los elementos sustituidos.Reinstalación de software.Copias de seguridad. Planificación. Automatización. Restauración.Documentación de averías. Históricos.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de diseño, configuración, montaje, integración y puesta en servicio, y mantenimiento de sistemas y equipos informáticos en instalaciones de telecomunicaciones y redes locales de datos.La definición de estas funciones, incluye aspectos como:Interpretación de manuales e información técnica asociada a dispositivos hardware y elementos software.Diseño y montaje de equipos y sistemas informáticos para telecomunicaciones y de redes locales.Identificación y selección de componentes físicos, lógicos  y de conectividad para equipos e instalaciones informáticas en telecomunicaciones.Configuración, instalación, programación, ampliación, verificación y mantenimiento de sistemas informáticos para telecomunicaciones y redes locales de datos.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Dimensionar sistemas, los elementos y equipos que los componen un sistema informático.Seleccionar equipos y elementos de equipos informáticos.Configurar equipos informáticos y sus funciones específicas para sistemas de telecomunicaciones.Instalar, programar y mantener sistemas y redes de datos.Implementar redes de área local en sistemas de telecomunicaciones.Integrar equipos informáticos en sistemas de telecomunicaciones.Verificar la funcionalidad de la red de datos y equipo asociados.Mantener instalaciones y equipos informáticos y redes de datos.Elaborar la documentación técnica con las especificaciones de montaje, protocolo de pruebas, manual de instrucciones de servicio y mantenimiento.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), e), g) y m) del ciclo formativo y las competencias b), d), f) y k) del título.csv: BOA20130625009Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Interpretación de la documentación técnica, manuales técnicos asociados a los elementos físicos, lógicos y de conectividad de un sistema informático aplicado a telecomunicaciones.Identificación de elementos hardware y software que componen un sistema informático aplicado a telecomunicaciones.Selección de los equipos y elementos que componen un sistema.Montaje y configuración de equipos informáticos utilizados en instalaciones de telecomunicaciones.Identificación de topologías de instalaciones de redes de datos.Montaje de los sistemas informáticos y redes de datos.Configuración de sistemas informáticos de telecomunicaciones y redes de datos.Puesta en servicio equipos informáticos y redes de datos asociados a telecomunicaciones.Actualización y mantenimiento de sistemas informáticos y redes de datos asociados a telecomunicaciones.Módulo Profesional: Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones.Código: 0553 Equivalencia en créditos ECTS: 8Duración: 128 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación.Replantea infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones interpretando planos de edificación, esquemas de la instalación y relacionando redes de cableado, equipos y elementos con su lugar de ubicación.Criterios de evaluación:Se ha verificado la coincidencia entre los datos de los planos y la ubicación de las instalaciones.Se ha verificado que los espacios (recintos, registro, arquetas, lugar de ubicación de los elementos de captación de señales, entre otros) son los indicados en la  documentación.Se han tenido en cuenta las características específicas de los tipos de instalación.Se ha comprobado que el trazado de la instalación no interfiere con otras instalaciones existentes o previstas.Se han relacionado los espacios y elementos de la instalación con su lugar de ubicación.Se han identificado posibles contingencias y planteado soluciones.Se ha marcado el trazado de la instalación en planos y/u obra.Se han tenido en cuenta los reglamentos y normas de aplicación en el replanteo.Monta conjuntos captadores de señales de radiodifusión sonora y de televisión para emisiones terrenales y de satélite interpretando planos y esquemas de montaje y aplicando técnicas específicas.Criterios de evaluación:Se han seleccionado los equipos y herramientas de montaje de antenas y mástiles, entre otros.Se han montado elementos soporte de las antenas y sus elementos de fijación.Se han montado antenas para radiodifusión sonora y televisión.Se ha verificado la dirección de máxima señal.Se han orientado las antenas.Se han montado los elementos activos o pasivos para entregar la señal al equipo de cabecera.Se han conectado los mástiles de antena a la toma de tierra.csv: BOA20130625009Monta el equipamiento de cabecera describiendo la función de cada elemento y aplicando técnicas específicas.Criterios de evaluación:Se han montado bases soporte de fijación mural o racks para ubicar los equipos.Se han seleccionado los elementos en función del tipo de cabecera.Se han montado los elementos del equipo de cabecera (mezcladores de señales, conversores, separadores, entre otros), necesarios para procesar las señales.Se han conexionado los elementos del equipo de cabecera.Se han montado la alimentación del sistema.Se han verificado las características que debe presentar la instalación a la salida (impedancia, nivel máximo, entre otros).Se han configurado los elementos del sistema.Instala los elementos de la red de distribución para señales de radio y televisión interpretando planos o esquemas de su estructura y aplicando técnicas específicas de montaje.Criterios de evaluación:Se ha tendido el cableado de la red de distribución.Se ha tendido el cableado de la red de dispersión.Se ha tendido el cableado de la red interior de usuario.Se han montado derivadores y distribuidores.Se han montado las tomas de usuario (bases de acceso terminal).Se han montado los puntos de acceso de usuario.Se han conexionado los cables de la red.Se han verificado los valores de las características de la red.Instala la infraestructura común de telecomunicaciones para el acceso al servicio de telefonía disponible al público (telefonía básica y través de una red digital de servicios integrados), interpretando planos o esquemas y aplicando técnicas especificas de montaje.Criterios de evaluación:Se ha identificado el método de enlace utilizado por los operadores.Se han identificado los tipos de acceso (acceso básico RDSI o acceso primario RDSI).Se han identificado los dos casos del acceso primario, teniendo en cuenta la ubicación del TR1 p.Se han individualizado hasta la TR1 p, los cables de emisión y recepción.Se han montado los registros de terminación de red par telefonía básica (TB) y la red digital de servicios integrados (RDSI).Se han instalado diferentes configuraciones de cableado para RDSI (bus pasivo corto, bus pasivo ampliado y punto a punto).Se han montado los elementos de los puntos de distribución.Se ha montado la intercomunicación y control de acceso.Instala infraestructuras de redes de banda ancha interpretando planos y esquemas de su estructura y aplicando técnicas de montaje.Criterios de evaluación:Se ha replanteado la instalación de acuerdo a los planos.Se ha instalado el cableado troncal (subsistema de campus).Se ha instalado el cableado vertical (subsistema de edificios).Se ha instalado el cableado horizontal.Se han montado distribuidores de campus, de edificio de planta, entre otros.Se han montado los equipos de los recintos de telecomunicaciones y cuartos de equipos.Se han realizado pruebas y medidas de parámetros relacionados con certificaciones.csv: BOA20130625009Se han elaborado esquemas de las posibles modificaciones.Verifica el funcionamiento de las infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones, efectuando medidas y contrastándolas con los parámetros normativos.Criterios de evaluación:Se han seleccionado las herramientas e instrumental de medida.Se han efectuado medidas, ajustes y ensayos de funcionamiento.Se han interpretado los resultados obtenidos en las medidas.Se ha comprobado que los parámetros de la instalación cumplen la normativa o están de acuerdo a estándares.Se han ajustado equipos de acuerdo a parámetros normativos.Se han contrastado los resultados obtenidos.Mantiene instalaciones de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones efectuando mediciones y corrigiendo averías o disfunciones.Criterios de evaluación:Se ha realizado el plan de intervención en el sistema para la detección de fallos, averías, de acuerdo a la instalación.Se han realizado pruebas y medidas según la tipología del sistema.Se han interpretado las medidas realizadas, señalando lasSe han aplicado técnicas de diagnóstico y localización de averías según tipología y características de la instalación.Se han propuesto hipótesis de las causas y repercusión de averías.Se han sustituido equipos o partes de la instalación.Se ha verificado la restitución del funcionamiento en caso de avería.Se han realizado las operaciones de mantenimiento preventivo.Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.Criterios de evaluación:Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles y máquinas.Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de materiales, herramientas, entre otros.Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, paros de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria, entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de montaje y mantenimiento.Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y protección personal requeridas.Se han determinado las medidas de seguridad y de protección personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las operaciones de montaje y mantenimiento de los sistemas de telefonía.Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer factor de prevención de riesgos.Contenidos:Replanteo de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones:csv: BOA20130625009Verificación de datos. Proyecto técnico. Memoria. Comprobación de las especificaciones.Descripción de los servicios. Previsión de demanda. Otros.Descripción de la edificación. Recintos. características de los recintos por dominio de ubicación. Arqueta de entrada. Punto de entrada. Recinto inferior. Recinto superior. Recinto único. Recinto modular Otros.Cumplimiento de las especificaciones en viviendas, bloques de pisos, y conjunto de viviendas unifamiliares. Topologías según tipo de inmueble. . Esquema general para agrupaciones de viviendas. Bloques de pisos. Viviendas unifamiliares. Verificación.Verificación de los trazados de otras instalaciones. Interferencia entre instalaciones.Cumplimiento de las especificaciones.Colocación y ubicación de elementos comunes. Descripción y características. Relación con las normas de edificación aplicadas a instalaciones comunes.Identificación de contingencias. Planeamiento de soluciones. Alternativas. Normas de aplicación.Marcado y trazado sobre planos y obra de la instalación. Replanteo de la instalación.Condiciones de obra.Norma específica de las instalaciones comunes en edificios. Instrucciones técnicas del REBT referente a instalaciones comunes de telecomunicaciones.Montaje de conjuntos captadores de señales de radiodifusión sonora y de televisión para emisiones terrenales y de satélite:Proyecto técnico. Memoria. Comprobación de las especificaciones. Materiales y herramientas para el montaje de elementos accesorios de antenas. Mástiles. Torretas. Características. Tipos.Técnicas de montaje de soportes, accesorios y elementos de fijación de antenas. Proceso. Técnicas de verificación de resultados Técnicas de montaje de antenas terrestres para radio y televisión. Apuntamiento y orientación de antenas. Técnicas de montaje de antenas para televisión vía satélite. Apuntamiento y orientación de antenas. Proceso .Técnicas de verificación de resultados.Técnicas de montaje de los elementos activos y pasivos. Tipos y Características  técnicas.Conexionado eléctrico. Tomas de tierra. Características .Precauciones.Normas de seguridad y prevención de riesgos.Montaje del equipamiento de cabecera:Técnicas de montaje de instalaciones de equipamiento de cabecera para señales de radio y televisión. Elementos a instalar. Descripción del funcionamiento. Colocación y ubicación de elementos comunes.Tipos de cabecera. Selección de elementos. Características. Descripción del funcionamiento.Elementos de cabecera. Técnicas de montaje de elementos. Conversores, Separadores. Amplificadores de FI. Moduladores. Transmoduladores. Otros. Procesamiento de señales. Descripción del funcionamiento.Conexionado de equipos. Técnicas de conexión. Características. Herramientas y útiles.Conectores. Descripción.Equipamiento eléctrico: protecciones y toma de tierra. Fuente de alimentación.Verificación de las características de la instalación. Nivel máximo. Impedancia.Configuración de los elementos de cabecera. Configuración local. Configuración remota.Características y procesos.Instalación de los elementos de la red de distribución para señales de radio y televisión:Proyecto técnico. Memoria. Comprobación de las especificaciones.Comprobación de canalizaciones. Canalización externa. Canalización de enlace. Principal.csv: BOA20130625009Secundaria. Interior de usuario. Registros. Puntos de interconexión.Líneas de transmisión: Fibra óptica, cable coaxial, par trenzado, entre otros. Normalización. Características de los conductores empleados en ICT. Tipos de conductores.  Características especiales de los conductores empleados en ICT atendiendo al tipo de local.Distribución por repartidores. Distribución por derivadores. Distribución por cajas de paso. Distribución mixta. Equipamiento de distribución: repartidores, derivadores, cajas de toma, atenuadores, entre otros.Técnicas de montaje de tomas de usuario, bases y puntos de acceso.Técnicas de conexionado de cableado. Fibra óptica. Conectores.Técnicas de verificación de las características de la instalación. Comprobación y comparativa.Normas de seguridad personal y de los equipos.Instalación de la infraestructura común de telecomunicaciones para el acceso al servicio de telefonía disponible al público:Proyecto técnico. Memoria. Comprobación de las especificaciones.Características del método de enlace de los operadores de telecomunicaciones.Descripción. Identificación.Elementos para el acceso al servicio de telefonía disponible al público. Regletas.Accesorios.Equipos para accesos básicos. Equipos para accesos primarios. Características de los accesos. Básico. RDSI o acceso primario. Descripción. Identificación.Características de los elementos de telefonía y redes de voz. Regletas de corte y pruebas. Puntos de acceso a usuario. Puntos de terminación. Distribuidores. Conmutadores. Convertidores.Técnicas de individualización de cables para TR1 p.Técnicas de montaje de los registros de terminación de red para telefonía básica y RDSI. Descripción de elementos. Identificación.Puntos de distribución. Técnicas de montaje. Aplicación de técnicas.Configuración del cableado. Bus pasivo corto. Bus pasivo ampliado. Punto a punto.Técnicas de montaje de instalaciones de intercomunicación y accesos. Elementos a instalar. Instalación de Porteros automáticos. Armarios. Accesorios. Características de los elementos de interfonía y videopotería. Placas de calle. Porteros GSM. Módulos de control de accesos. Módulos de videocámara. Videoporteros.Instalación de infraestructuras de redes de banda ancha:Proyecto técnico. Memoria. Planos. Comprobación de las especificaciones. Descripción de  la edificación. Descripción de los servicios. Previsión de demanda. Otros. Verificación.Medios guiados. Características según la aplicación. Acceso al servicio de telecomunicaciones de banda ancha. Cableado estructurado. Conexionado y conectores específicos.Técnicas de cableado en subsistemas de campus y edificios. Troncales, verticales y horizontales.Características de los elementos de telefonía redes de datos. Regletas. Puntos de acceso a usuario. Puntos de terminación. Electrónica de red. Distribuidores. Conmutadores. Convertidores.Técnicas de montaje de equipos en recintos de telecomunicaciones. Instalación de equipos en “rack”. Características. Accesorios. Alimentación.Medidas específicas de certificación. Equipos e instrumental. Técnicas. Interpretación de resultados.Elaboración de esquemas. Software de aplicación. Documentación técnica.Verificación del funcionamiento de las infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones:csv: BOA20130625009Plan de puesta en servicio. Protocolo de medidas.Parámetros de funcionamiento en las instalaciones de ICT.Instrumentos y procedimientos de medida en instalaciones de ICT. Tipología de instrumentos de medida. Herramientas informáticas.Ajustes y puesta a punto. Medidas SMAT/CATV y Telefonía. Respuesta de amplitud/frecuencia en red. S/N y C/N. Medidas de señales de televisión digital (BER, MER, PIM, ecos, constelaciones, entre otras).Señal según orientación  de  los elementos de captación de señales. Técnicas de apuntamiento  y  orientación.  Medidas. Medidor de campo. Localizador de satélites.Técnicas de ajuste en local y de forma remota. Verificación de comunicación.Parámetros significativos en el ajuste de instalaciones de ICT.Medidas y ensayos de funcionamiento en infraestructuras de radio y TV, telefonía y redes de voz y datos. Parámetros: Nivel de señal. Respuesta de amplitud/frecuencia   en canal. Otros.Interpretación de resultados. Cotejo de valores según documentación técnica. Verificaciones reglamentarias. DocumentaciónMantenimiento de instalaciones de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones:Detección de averías en infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.Procedimientos de medidas. Pruebas. Tipología de las instalaciones a mantener.Características.Técnicas de diagnóstico y localización de averías. Sustitución y configuración de elementos defectuosos.Comprobación y restitución del servicio en las infraestructuras de telecomunicaciones en edificios. Técnicas de control y verificación. Técnicas de monitorización de redes y sistemas.Planes de mantenimiento en sistemas de infraestructuras de telecomunicaciones. Operaciones de mantenimiento sistemas de captación y distribución de señales de  radio y TV, telefonía disponible al público y redes.Documentación de las intervenciones realizadas. Históricos de averías.Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a los sistemas de telefonía.Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.Equipos de protección individual. Características y criterios de utilización. Protección colectiva. Medios y equipos de protección.Normativa reguladora en gestión de residuos.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de montaje, instalación puesta en servicio y mantenimiento de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones para la captación, adaptación y distribución de señales de radiodifusión sonora y televisión, acceso al servicio de telefonía básica, redes digitales de servicios integrados, banda ancha y redes de voz y datos.La definición de estas funciones, incluye aspectos como:Interpretar normativas relacionada con las infraestructuras de telecomunicaciones.Interpretación de planos y esquemas.Identificar y seleccionar equipos y elementos de la instalación.Montar, instalar, configurar y ampliar infraestructuras de telecomunicaciones.Poner en servicio y mantener sistemas de infraestructuras de telecomunicaciones. Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:csv: BOA20130625009Replanteo de la instalación y ubicación de los equipos de infraestructuras de telecomunicaciones.Configuración de la instalación, seleccionando y dimensionando los equipos y elementos que la componen.Montaje de las instalaciones e infraestructuras de telecomunicaciones.Mantenimiento de las instalaciones e infraestructuras de telecomunicaciones.Verificación de la funcionalidad de la instalación y equipos.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), f), i), k), l), m),n) y ñ) del ciclo formativo y las competencias d), g), h), i), j) y k) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificar tipologías de instalaciones de infraestructuras de telecomunicaciones en el entorno de edificios.Respetar y hacer cumplir de la normativa correspondiente en el diseño y en el desarrollo de la instalación.Seleccionar equipos y elementos que componen una instalación.Realizar el montaje de las instalaciones, equipos, sistemas e infraestructuras.Realizar la configuración y puesta en servicio.Aplicar planes de mantenimiento.Proponer hipótesis de disfunción en las instalaciones, y la elaborar de procedimientos para la localización de averías.Módulo profesional: .Sistemas de producción audiovisual.Código: 0554.Equivalencia en créditos ECTS 10 Duración: 168 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Caracteriza equipos de sonido identificando sus aplicaciones y analizando su funcionamiento.Criterios de evaluación:Se han clasificado los elementos de captación y emisión de sonido según su funcionalidad.Se han distinguido los equipos de amplificación y procesado de audio.Se han identificado los equipos de grabación y reproducción de sonido.Se han comprobado las características técnicas de los equipos de sonido.Se han reconocido los procesos de transformación de las señales en cada equipo.Se han identificado los conectores y las líneas de transmisión de los sistemas de  sonido según sus características.Se han examinado los diferentes tipos de interfaces de los equipos de audio y las posibilidades de interconexión entre ellos (audio analógico balanceado y no balanceado).Configura instalaciones de sonido, definiendo su estructura y seleccionando los elementos que las componen.Criterios de evaluación:Se ha identificado la estructura, características técnicas y elementos de los sistemas de sonido ambiental, megafonía y sonorización de espectáculos.Se ha identificado la estructura, características técnicas y elementos de los sistemas de sonido de estudios de grabación, edición y difusión de radio y televisión.csv: BOA20130625009Se han establecido las relaciones de funcionamiento entre los diferentes sistemas y elementos de las instalaciones.Se han definido los parámetros que aseguran la calidad de la instalación.Se han calculado los parámetros de los elementos y equipos de la instalación (secciones de conductores, tiempos de reverberación, impedancia en altavoces y potencia en amplificadores, entre otros).Se ha seleccionado el equipamiento técnico (sistemas de previo, equipos de proceso de señal, micrófonos y difusores electroacústicos, entre otros).Se han determinado las líneas de transmisión, los elementos y accesorios de conexión.Se han elaborado esquemas de las instalaciones.Caracteriza equipos de imagen identificando sus aplicaciones y analizando su funcionamiento.Criterios de evaluación:Se han identificado las diferentes tecnologías de vídeo analógico y digital.Se ha relacionado los interfaces y sus posibilidades de interconexión (SDI, HD-SDI, Vídeo compuesto, Vídeo en componentes, HDMI y Firewire, entre otros).Se han identificado los equipos de captación y visualización de vídeo, sus características y aplicaciones.Se han clasificado los equipos de generación, conmutación, distribución y procesado  de vídeo, sus características y aplicaciones.Se han identificado los equipos de grabación, reproducción, edición y visualización de vídeo, sus características y aplicaciones.Se han distinguido los procesos de transformación de las señales en cada equipo.Se han comprobado las características técnicas de los equipos de imagen.Se han clasificado los conectores y las líneas de transmisión de los sistemas de imagen.Configura instalaciones de imagen, definiendo su estructura y seleccionando los elementos que las componen.Criterios de evaluación:Se ha identificado la estructura y equipamiento de los sistemas de circuito cerrado de televisión.Se ha relacionado la estructura, características técnicas y elementos de los sistemas de video en estudios de televisión.Se ha identificado la estructura, características y particularidades del equipamiento técnico de las unidades móviles de televisión.Se ha determinado la estructura de las instalaciones auxiliares asociadas (iluminación e intercomunicación, entre otros).Se ha seleccionado el equipamiento técnico (cámaras, monitores, distribuidores, matrices, mezcladores y grabadores, entre otros).Se han determinado las líneas de transmisión, los elementos y accesorios de conexión de los equipos.Se ha elaborado la documentación técnica.Instala sistemas de imagen y sonido, interpretando planos y esquemas y aplicando técnicas específicas de montajeCriterios de evaluación:Se ha interpretado la documentación técnica de la instalación.Se han seleccionado las herramientas y técnicas de montaje adecuadas (soldadura y engastado, entre otras).Se ha supervisado el programa de montaje.Se han ubicado las estructuras, canalizaciones, armarios de equipos y consolas de la instalación.Se ha tendido, marcado y agrupado el cableado de los sistemas de la instalación.csv: BOA20130625009Se han ubicado y fijado los equipos del sistema (monitores, cámaras, altavoces, procesadores de señal, altavoces, grabadores y mezcladores, entre otros).Se han conexionado los equipos y elementos de la instalación.Se han documentado los replanteos y modificaciones realizadas respecto del proyecto original.Verifica la puesta en servicio instalaciones de imagen y sonido, realizando medidas y configurando los equipos.Criterios de evaluación:Se han identificado los parámetros y medidas de control de calidad de  la instalación, en función de sus características.b) Se han ajustado los equipos para conseguir la funcionalidad requerida (zonas de sonorización, potencia de amplificadores, modos de trabajo de procesadores y enrutamientos, entre otros)c) Se han realizado las medidas (potencia, distorsión, RT60, jitter, amplitud y relación s/n, entre otros).d) Se han realizado ensayos de funcionamiento.e) Se han interpretado las medidas obtenidas.f) Se ha aplicado el protocolo de puesta en servicio de la instalación.g) Se ha elaborado el informe de puesta en servicio.Mantiene sistemas de imagen y sonido efectuando mediciones y corrigiendo averías o disfunciones.Criterios de evaluación:Se han examinado las tipologías y características de las averías de los sistemas de imagen y sonido. (fallos de conexión, lazos de tierras, desadaptaciones de impedancia, desgastes mecánicos y averías electrónicas, entre otros).Se han ejecutado las tareas de mantenimiento preventivo (medida de parámetros eléctricos, limpieza de mandos y controles y sustitución de piezas desgastadas, entre otros).Se han aplicado técnicas de medida, diagnóstico y localización de averías.Se han realizado pruebas y medidas según la tipología del sistema.Se ha diagnosticado la causa de la avería.Se ha sustituido el equipo o elemento, reparando la avería.Se ha restituido el funcionamiento según el protocolo de comprobación y puesta en servicio.Se han actualizado los históricos de averías y el programa del mantenimiento preventivo.Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.Criterios de evaluación:Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles y máquinas.Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de materiales, herramientas, entre otros.Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas y paros de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de protección individual (calzado, protección ocular e indumentaria, entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de montaje y mantenimiento.Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y protección personal requeridas.csv: BOA20130625009Se han determinado las medidas de seguridad y de protección personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las operaciones de montaje y mantenimiento de las instalaciones de imagen y sonido.Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer factor de prevención de riesgos.Contenidos:Caracterización de equipos técnicos de sonido:Micrófonos. Tipos y características técnicas. Micrófonos dinámicos. Micrófonos de condensador. Micrófonos inalámbricos. Micrófonos electret. Alimentación phantom. Directividad. Aplicaciones.Procesadores de sonido.: Amplificadores. Ecualizadores. Filtros crossover.Generadores de efectos, mezcladores. Otros. Puertas de ruido. Procesadores de dinámica. Compresores y expansores. Adaptadores y codificadores telefónicos. Mezcladores. Procesadores de surround. Características técnicas y parámetros de calidad de sonido. Aplicaciones.Grabadores y reproductores de audio. Grabación magnética y óptica. Compresión digital de audio. Sistemas CD, MP3, DAT, Minidisc. Grabación sobre memorias de estado sólido. Características técnicas y parámetros de calidad.Altavoces y difusores acústicos. Altavoces dinámicos, electrostáticos y piezoeléctricos.Bocinas de sonorización Tipos y características técnicas. Aplicaciones. Cajas acústicas.Interconexión de equipos de audio. Interfaces. Líneas y conectores de instalaciones de sonido. Características y aplicaciones.Configuración de instalaciones de sonido:Sistemas de sonorización centralizada. Equipamiento de cabecera. Distribución en impedancia constante y tensión constante. Líneas de 100V. Aplicaciones. Megafonía de seguridad y emergencia. Instalaciones en edificios públicos. Normativa.Sistemas de sonorización distribuida. Central de sonorización. Etapas de potencia.Mandos de control. Sistemas de distribución. Aplicaciones.Instalaciones de audio para conferencias y salas de reuniones. Distribución en anillo y estrella. Amplificadores automáticos y con prioridad. Puestos de conferenciante y presidente.Instalaciones de sonido para espectáculos. Selección de equipamiento.Configuración de mesas de mezcla. Agrupamientos y envíos auxiliares.Mesas de monitores. Monitorización y sonorización para el público (PA). Sonorización Monoamplificada y multiamplificada. Clusters de voces. Arrays lineales. Software de mezclas de audio.Instalaciones de sonido para estudios de grabación. Acondicionamiento y aislamiento acústico. Equipamiento técnico. Sistemas de grabación multipista. Consolas de control digital. Preamplificadores. Monitorización. Software de aplicación. Configuración del sistema.Estudios de radio. Estructura básica. Locutorio. Control de producción. Sala de edición. Control central. Acondicionamiento acústico y ambiental. Equipamiento y configuración. Mesas de mezclas para radiodifusión. Matrices y selectores. Enrutamiento e interconexión de estudios. Paneles de interconexión. Paneles de interconexión.Servidores de audio. Distribución del servicio mediante redes de datos. Servidores y codificadores de streaming. Conexión con el centro emisorAcústica de recintos. Condicionantes. Reverberación. Eco. Reflexiones. Sonorización en recintos cerrados y al aire libre. Equipos y técnicas de medida de parámetros acústicos. Sonómetro. Analizador de tiempo real (RTA). Medidor de reverberación.Diseño de instalaciones acústicas. Análisis de necesidades y condicionantes.Parámetros de decisión. Zonas de cobertura acústica. Emplazamiento de altavoces. Ubicación de equipos y líneas. Elección de la tecnología y estructura del sistema.Croquis.Cálculo de instalaciones acústicas. Coeficientes de reverberación en salas. RT60.csv: BOA20130625009Sección de líneas de transmisión en sonorización centralizada y distribuida. Asociación de altavoces. Potencia de amplificación.Selección de equipamiento en sistemas de sonido. Análisis de prestaciones y necesidades. Compatibilidad entre equipos.Documentación técnica de sistemas de sonido. Memoria. Planos de ubicación de equipos y líneas. Planos de cobertura de altavoces. Esquemas eléctricos. Listas de materiales y conexiones.Caracterización de equipos técnicos de vídeo:Tecnologías de video analógico y digital.Formatos e Interfaces de conexión de equipos de vídeo analógico. Video compuesto.Y/C. Vídeo por componentes. RGB.Formatos e interfaces de conexión de equipos de vídeo digital. SDI. HD-SDI. SDTI.Compresión digital de imágenes. Sistemas MPEG y Wavelet. Firewire. Firewire 800.Firewire S1600 y S3200. Firewire S800T.Cámaras de televisión. Tipos y características técnicas. Diagrama de bloques. Unidad de control de cámara (CCU). Ajustes y configuraciones. conectividad. Aplicaciones.Monitores de vídeo. Diagrama de bloques. Sistemas de monitorización múltiple.Conectividad. Aplicaciones.Grabadores y reproductores de vídeo. Grabación magnética y óptica. Sistemas de grabación analógicos y digitales. Magnetoscopios.DVD. Almacenamiento sobre soporte informático. Servidores de vídeo. Funcionamiento y características técnicas.Generadores de sincronismos, logotipos y señales de prueba. Distribuidores de vídeo. Matrices y selectores. Secuenciadores. Sincronizadores de cuadro. Conversores A/D. Tituladoras y generadores de efectos. Mezcladores de vídeo. Controladores de edición.Líneas y conectores de instalaciones de imagen. Características y aplicaciones.Configuración de instalaciones de imagen:Sistemas de circuito cerrado de televisión. Estructura y equipamiento.Estudios de televisión. Estructura básica. Configuración.Platós de televisión. Tipos. Función y estructura básica. Equipamiento técnico. Configuración de cámaras para plató. Robotización de cámaras. Monitorización. Teleprompters. Escenarios virtuales. Tipos. Funcionamiento y características técnicas.Control de producción. Estructura básica. Control técnico de cámaras y sonido. Control de realización. Equipamiento y configuración.Postproducción. Edición. Tipos. Sistemas de edición lineal y no lineal. Redes de edición. Sistemas de almacenamiento compartido. Salas de cambio de formato. Funcionamiento, estructura y equipamiento.Control central técnico. Control de continuidad. Sistemas de continuidad automática.Funcionamiento, estructura y equipamiento.Sistemas de televisión informatizados. Flujo de trabajo. Funcionamiento, estructura y equipamiento.Unidades móviles de televisión. Unidades ENG y DSNG. Unidades de producción ligera (EFP, PEL). Grandes unidades móviles.Aspectos de diseño. Estructura y equipamiento.Instalaciones auxiliares en sistemas de imagen. Sistemas de iluminación para televisión y espectáculos. Lámparas. Proyectores. Sistemas de suspensión. Sistemas de regulación y control. Control analógico y DMX. Consolas de control de iluminación. Splitters DMX. Características técnicas y parámetros de calidad.Sistemas de sonido e intercomunicación. Estructura. Equipamiento. Sistemas a dos y cuatro hilos. Integración con los sistemas de imagen.Análisis de necesidades y condicionantes. Parámetros de decisión. Ubicación de equipos y líneas. Elección de la tecnología y estructura del sistema. Croquis.Selección de equipamiento en sistemas de imagen. Análisis de prestaciones y necesidades. Compatibilidad entre equipos.csv: BOA20130625009Documentación técnica de sistemas de imagen. Memoria. Planos de ubicación de equipos y líneas. Diagramas de bloques. Esquemas eléctricos. Simbología específica. Listas de materiales y conexiones. Plan de montaje de la instalación.Montaje de sistemas de imagen y sonido:Técnicas específicas de montaje. Interpretación de esquemas y planos. Identificación de los diferentes sistemas a instalar. Identificación del equipamiento. Herramientas y útiles para el montaje. Herramientas específicas. (pelacables para cable coaxial y engastadoras, entre otras). Comprobadores de cableado.Ubicación de equipos y líneas. Replanteo de la instalación. Cumplimentación de documentación. Emplazamiento de altavoces y micrófonos. Montaje en rack. Montaje sobre parrilla y trust. Accesorios de fijaciónConexionado físico. Conectores, cables y etiquetado. Soldadura y crimpado.Ordenación y maceado de cables.Supervisión de programas de montaje en sistemas de imagen y sonido. Precauciones en el montaje de líneas de audio y vídeo. Fiabilidad en el trazado y conexión.Prevención de interferencias por campos eléctricos y magnéticos. Radio mínimo de curvatura de cableado.Puesta en servicio de sistemas de imagen y sonido:Equipos de medida de sistemas de sonido. Sonómetro. Analizador de tiempo real (RTA). Analizador de espectros de audio. Medidor de reverberación. Medidor de distorsión. Medidor de Lloro y centelleo. Voltímetro RMS. Vúmetro. Picómetro. Osciloscopio. Multímetro. Generador de baja frecuencia.Medidas en sistemas de sonido. Potencia. Distorsión. Niveles de señal. Respuesta en frecuencia. Relación s/n. Tiempo de reverberación en salas (RT60). Ecualización de salas. Diafonía.Equipos de medida de sistemas de imagen. Monitor de forma de onda. Vectorscopio.Analizador de espectros. Osciloscopio. Generador de cartas de ajuste.Medidas en sistemas de imagen. Niveles de señal. Fase de crominancia. Respuesta en frecuencia. Distorsión. Relación Y/C. Diagrama de ojo. Relación señal/ruido (s/n). Jitter. Gamut. Patrón de Ligthning.Planificación de la puesta en servicio. División funcional de la instalación.Definición de puntos de control. Acciones a realizar en cada punto de inspección.Seguimiento de señales patrón. Comprobación funcional.Configuración de sistemas de imagen y sonido. Análisis de documentación de fabricantes. Instalación de elementos opcionales. Ajustes iniciales. Instalación de programas de aplicación. Configuración de equipos y modos de trabajo. Integración de sistemas de audio, vídeo y auxiliares.Documentación de la puesta en servicio. Plan de puesta en servicio. Protocolo de comprobación. Informe de puesta en marcha.Mantenimiento de sistemas de imagen y sonido:Mantenimiento preventivo de sistemas de imagen y sonido. Comprobación de parámetros de calidad de señales. Limpieza de mandos y controles. Ajustes de servicio periódico. Limpieza de elementos mecánicos. Sustitución de piezas de desgaste.Elementos y puntos de control y verificación. Documentación de servicio de fabricantes de equipos. Acciones de mantenimiento en cada punto de control. Valores tolerables en las medidas. Medidas de protección personal y del sistema.Plan de mantenimiento preventivo.Averías típicas en sistemas de imagen y sonido. Averías electrónicas. Averías de origen mecánico. Averías por fatiga de materiales. Desadaptaciones. Fallos de conexión. Lazos de tierra. Interferencias eléctricas y magnéticas.Localización de averías en sistemas de sonido e imagen. Inspección visual.Interpretación de síntomas. Análisis del funcionamiento de la instalación. Planteamiento de hipótesis de posibles causas. Medidas de comprobación. Diagnóstico de causas.Localización del elemento defectuoso. Verificación de la causa de la avería. Sustitución de elementos defectuoso. Puesta en marcha del sistema. Comprobación de funcionamiento. Documentación de la intervención.Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:csv: BOA20130625009Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a las infraestructuras comunes de imagen y sonido.Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.Equipos de protección individual. Características y criterios de utilización. Protección colectiva. Medios y equipos de protección.Normativa reguladora en gestión de residuos.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional capacita para desempeñar las funciones de análisis, configuración, supervisión, montaje y mantenimiento de sistemas de imagen y sonido.La definición de estas funciones, incluye aspectos como:Configurar instalaciones de megafonía y sonorización.Configurar estudios de radio y televisión.Identificar y seleccionar equipos y elementos de la instalación.Montar instalaciones de megafonía y sonorización.Montar estudios de radio y televisión.Realizar medidas utilizando instrumentación específica, para asegurar parámetros de calidad en el funcionamiento.Poner en marcha instalaciones de audio y vídeo, equipos y dispositivos auxiliares que las integran.Planificar, supervisar y ejecutar el mantenimiento de las instalaciones de imagen y sonido.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Definición de las especificaciones y características de la instalación y ubicación de los equipos.Configuración la instalación, seleccionando y dimensionando los equipos y elementos que las componen, cumpliendo la normativa vigente.Desarrollo, coordinación y supervisión de intervenciones de montaje y/o mantenimiento de las instalaciones y equipos en sistemas de imagen y sonido.Replanteo de la instalación para el montaje, resolviendo los problemas de su competencia e informando de otras contingencias.Montaje de infraestructuras de sonido e imagen.Mantenimiento de sistemas de imagen y sonido.Diseño y ejecución de las operaciones de comprobación, ajuste o sustitución de sus elementos y reprogramación de los equipos.Verificación de la funcionalidad de la instalación y puesta en marcha.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d), e), f), h), i), j), k), l), m), n), ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias b), d), e), f), g), h), i), j), k) y l) del título. Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificar tipologías de instalaciones y equipos para sonorización de espacios, locales y espectáculos y estudios de grabación, edición y difusión de imagen y sonido.Configurar las instalaciones.Seleccionar los equipos y elementos que componen una instalación.Configurar equipos e instalaciones de imagen y sonido.Montar y verificar instalaciones y equipos fijos y móviles de imagen y sonido.Desarrollar procedimientos de comprobación y medida.Manejar equipos de medida y comprobación.Desarrollar procedimientos de configuración y puesta en marcha.csv: BOA20130625009Desarrollar hipótesis de disfunción y localización de averías en las instalaciones.Módulo profesional: Redes Telemáticas.Código: 0555.Equivalencia en créditos ECTS 9 Duración: 126 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Configura routers, analizando su función en las redes de comunicaciones y utilizando instrucciones y comandos específicos.Criterios de evaluación:Se ha identificado la función de los routers en las redes de datos.Se ha caracterizado el hardware y software del router.Se han determinado los medios de transmisión más adecuados para cada interfaz del router.Se ha elaborado el protocolo de arranque del router.Se han utilizado diferentes modos de acceso y comandos básicos para configurar el router.Se han definido los diferentes tipos de protocolos de enrutamiento.Se ha configurado el router según diferentes tipos de enrutamientos, direccionamiento y protocolos.Se ha verificado la configuración del router.Implementa redes de acceso local virtual (VLAN), justificando su utilización y configurando los switches.Criterios de evaluación:Se han caracterizado diversos tipos de VLAN.Se ha definido la función de un switch en una red VLAN.Se han distinguido los elementos software que componen el switch.Se ha realizado una configuración básica de un switch.Se ha interpretado la información visual del switch.Se ha configurado la VLAN.Se han conectado varios switches.Se ha verificado el funcionamiento de la red.Se ha realizado la interconexión de varias VLAN´s a través de un router.Implementa el acceso a redes de área amplia (WAN) configurando los dispositivos de conexión.Criterios de evaluación:Se han definido las características de las redes WAN.Se ha identificado la tecnología de conexión a una red WAN.Se han identificado diferentes tipos de conexiones con la red.Se han configurado accesos a la red.Se ha verificado el acceso a la red.Se han distinguido los protocolos NAT y PAT con sus características.Se han documentado las intervenciones.Verifica la puesta en servicio de redes telemáticas realizando medidas y aplicando criterios de certificación.Criterios de evaluación:Se ha verificado el funcionamiento de las instalaciones eléctricas asociadas.Se han interconectado las redes jerárquicas cableadas e inalámbricas.Se han integrado los equipos y periféricos.Se ha verificado la conectividad con redes exteriores.Se ha configurado el protocolo SNMP.Se han realizado operaciones de puesta en servicio.Se ha aplicado el protocolo de puesta en servicio.csv: BOA20130625009Aplica técnicas de seguridad de la red, identificando las amenazas más comunes y configurando los recursos del sistema para su protección.Criterios de evaluación:Se han identificado las amenazas de seguridad en redes.Se han reconocido los métodos para proteger las redes.Se ha configurado la seguridad básica del router.Se han configurado las listas de control de acceso (ACL) en la red.Se han aplicado listas ACL a los interfaces del router.Se han aplicado los protocolos de seguridad en Internet (IPsec).Se han configurado protocolos y dispositivos de autenticación en redes privadas virtuales (VPN).Se han configurado dispositivos como pasarela de acceso a la red interna (DMZ).Se han documentado las intervenciones.Mantiene redes telemáticas, aplicando procedimientos de medida o monitorización y relacionando las disfunciones o averías con sus causas.Criterios de evaluación:Se han relacionado las averías con las tipologías y características de las redes.Se ha aplicado el plan de mantenimiento preventivo.Se han identificado síntomas de averías.Se han monitorizado las redes telemáticas.Se ha localizado el subsistema, equipo o elemento responsable de la disfunción.Se ha restituido el funcionamiento siguiendo el protocolo de puesta en servicio.Se han actualizado los históricos de averías y el programa de mantenimiento.Contenidos:Configuración de routers:Función de un router en una red de datos.Elementos hardware y software que componen un router.Medios de transmisión utilizados en las interfaces de un router. Normativa.Protocolo de arranque del router. Modificación de la secuencia de arranque. Información visual en routers. Leds en el router.Modos de acceso al router. Modo web. Acceso por consola.. Modo usuario normal, modo usuario privilegiado, modo configuración global. Otros accesos.Configuración básica de un router. Nombre del router. Mensaje de bienvenida.Contraseña modo privilegiado. Acceso y contraseña por consola. Acceso y contraseña por terminales vty. Acceso por el puerto auxiliar. Configuración de las interfaces.Servidor de nombres de dominio (DNS). Configuración del enrutamiento estático. Rutas por defecto. Resumen de rutas. DHCP, funcionamiento y configuración.Configuración avanzada. Protocolos de enrutamiento. Tipología. Características.Protocolos de enrutamiento por vector distancia. (RIP, entre otros). RIP versión 1. RIP versión 2. Características. Diferencias. Comandos de configuración. Detección y resolución de fallos.Protocolos de enrutamiento por estado de enlace. (OSPF, entre otros). Características.Comandos de configuración.Enrutamiento entre Dominios sin Clases (CIDR)Direccionamiento. Máscara de Subred de Longitud Variable (VSLM)Comandos de prueba y verificación de router. (ping, traceroute, Telnet, entre otros).Detección y resolución de fallos. Comandos de depuración en el router. Debug.Implementación de redes de acceso local virtual:Redes de datos de acceso local virtual (VLAN). Definición. Tipos. Equipamiento hardware. Switch.Elementos lógicos que componen un switch. IOS. Archivos de configuración. Archivos de VLANsElementos visuales de información del switch. Leds en el switch.csv: BOA20130625009Configuración básica de un switch. Modos de funcionamiento del switch. Almacenamiento y envío. Método de corte. Tipos de conmutación. Simétrica. Asimétrica. Modos de acceso al switch.Verificación de la configuración.Tabla de direcciones MAC. Administración básica de un switchInterconexión de switches. Enlaces troncales VLAN. Protocolo Spaning tree.Configuración. Verificación. Administración.Interconexión de VLANs. Router de interconexión.Implementación de redes WAN:Capa física de WAN. DCE, DTE., Punto de demarcación. CSU/DSU. Módem. X25, ATM.Protocolos de enlace de datos. HDLC, ATM, PPP, Frame Relay.Enlaces dedicados: E1, E3, RDSI, RTBConexión a Internet: DSL (DSLAM), WIMAX, LMDS, Vía satélite, UMTS (3G). Cable módem, Inalámbricos. Metro Ethernet.Protocolo punto a punto (PPP). Arquitectura de capas. Física, LCP, NCPProtocolos de autenticación en PPP. PAP, CHAP. Configuración de PPP y resolución de problemas.Frame Relay, tecnología e historia. Circuitos Virtuales: VC, DLCITopologías Frame Relay. Configuración FR: LMI, ARP inverso, Mapas estáticos.Horizonte dividido. Subinterfaces.DHCP, funcionamiento. Asignación Manual, Estática, Dinámica, Diferencia con BOOTP. Configuración DHCP: Servidor, ClienteDireccionamiento público y privado: NAT, PAT. Configuración de NAT. Estática.Dinámica. Redireccionamiento de puertos.Verificación de conexiones WAN. Control de velocidad de acceso.Documentación de las intervenciones.Puesta en servicio de redes telemáticas:Instalaciones eléctricas asociadas. Circuitos eléctricos. Elementos de protección.Sistemas de alimentación ininterrumpida.Elementos de interconexión.. Técnicas de verificación de conectividad de Switches, routers, Hubs, BridgesArquitectura y modelos de redes. jerárquicas. Conectividad agregada, diámetro de la red y redundancia. Red convergente. Características y tipología. Servicios. Dispositivos para datos, voz y video.Certificación de redes. Equipos. Procedimientos. Parámetros. Documentación.Integración de equipos informáticos y periféricos. Equipos de impresión. Sistemas de almacenamiento en red. Otros.Procedimientos de instalación y configuración de equipos y software en entornos de redes WLANs y WANs. Direccionamientos. Configuración de elementos de conexión a red. Resolución de conflictos.Administración de la red con SNMP.Técnicas de comprobación de conexión con redes exteriores, cableadas e inalámbricas. Herramientas software de verificación. Parámetros: velocidad, tráfico, niveles de señal. Otros.Puesta en servicio de redes telemáticas. Parámetros. Herramientas de configuración y pruebas de funcionamiento Secuenciación de las fases del montaje. Ubicación de los equipos y elementos.Puntos de inspección y parámetros a controlar. Elaboración de la documentación de puesta en servicio. Fichas y registros. Simbología normalizada en las instalaciones de redes de datos.Aplicación de técnicas de seguridad en la red:Seguridad en la red. Términos, Delitos.Normativa ISO/IEC 27002.Métodos de protección de redes. Identificación de vulnerabilidades. Debilidades de TCP/IP, SO y equipos.Amenazas a la seguridad. Tipos de ataques a redes: Reconocimiento, acceso, DoS, DdoS. Otros.csv: BOA20130625009Administración de la seguridad en los routers. Encriptación de contraseñas.Restricciones de acceso. Conexiones SSH.Anulación de servicios e interfaces.Listas de Control de Acceso ACL. Características. Tipos: Estándar, extendidas, nombradas, complejas. Configuración de los distintos tipos de ACL. Verificación. Detección y resolución de problemas. Extendidas y complejas.Protocolo IPsec. Características. Autentificación datos de origen, (Authentication header AH). Seguridad encapsulando las transferencias, (Encapsulating Security Payload, ESP). ImplementaciónSeguridad en redes VPN. Características. Dispositivos de autenticación Tipos.Componentes. Configuración. Tunneling de VPN. Integridad de los datos.Plan integral de protección perimetral de las redes. Equipos y características de los sistemas de detección de intrusiones. Acceso remoto. Seguridad perimetral: Elementos básicos de la seguridad perimetral. Zonas desmilitarizadas (DMZ).Firewall. Filtrado de tráfico.Documentación de las intervenciones realizadas.Mantenimiento de redes telemáticas:Fallos en redes de datos. Tipos; direccionamientos, enrutamientos, ralentización del tráfico de datos. Otros. Características. Averías en elementos electrónicos. Averías software.Elementos y puntos de control y verificación. Acciones de mantenimiento en cada punto de control. Verificación de la seguridad. Comprobación de dispositivos.Herramientas de monitorización: Características. Monitorización de servicios, host y red. Aplicaciones de captura de tramas, (Sniffers).Analizadores de red. Macrosistemas de monitorización complejos. Sistemas de monitorización basados en SW Libre: Nagios. Administración de la red con SNMP.Protocolos IPv4, IPv6, entre otros. Importancia y características. Unicast IPv6.Transición del IPv4 al IPv6.Enrutamiento con IPv4, IPV6, RIPng, entre otros. Configuraciones.Detección de averías hardware y software. Procedimientos. Análisis de los nodos de red, equipos de interconexionado, terminales de usuario, entre otros. Sustitución y configuración de elementos defectuosos. Actualización de elementos hardware y software. Comprobación y puesta en servicios de la red telemáticas.Documentación de las intervenciones. Histórico de averías.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las  funciones  de diseño de redes telemáticas, configuración de equipos electrónicos e informáticos en red  con acceso a Internet, montaje, configuración, puesta en servicio y mantenimiento de redes y sistemas telemáticos, asegurando el acceso, la seguridad y el control de datos en las comunicaciones.La definición de estas funciones, incluye aspectos como:Aplicar normativa de redes telemáticas.Identificar y seleccionar los equipos y elementos de instalaciones de redes telemáticas.Elaborar memorias técnicas y manuales para el montaje, la puesta en servicio y el mantenimiento de instalaciones de redes Telemáticas (VLAN, WLAN y WAN)Planificar y realizar pruebas de funcionamiento y puesta en servicio de redes.Implementación de redes telemáticas.Configurar y la gestionar redes de datos.Sustituir y actualizar los elementos hardware y software de las redes telemáticas.Realizar controles de calidad en la implementación y mantenimiento de sistemas telemáticos.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Definición de las características de la instalación y ubicación de los equipos.csv: BOA20130625009Determinación de los recursos necesarios, seleccionando y dimensionando los equipos y elementos que las componen.Desarrollo, coordinación y supervisión de las intervenciones de implementación y mantenimiento de las instalaciones y equipos.Replanteo de la instalación y configuración para garantizar la viabilidad del montaje, resolviendo los problemas de su competencia e informando de otras contingencias.Gestión del mantenimiento de instalaciones y sistemas, planificando las operaciones de comprobación, ajuste o sustitución de sus elementos y reprogramación de los equipos.Elaboración de especificaciones de montaje, protocolo de pruebas, manual de instrucciones de servicio y mantenimiento.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias b), d), e), f), g), h), j), k) y l) del título.Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificar topologías de instalaciones de redes telemáticas (VLAN, WLAN y WAN).Seleccionar equipos y elementos de conexionado y acceso a las redes de datos.Instalar y verificar las instalaciones tipo.Aplicar procedimientos de configuración, programación y puesta en marcha.Desarrollar hipótesis de disfunción en las instalaciones y la elaborar procedimientos para la localización de averías.Identificar elementos, equipos y desarrollo de procesos de montaje.Planificar el montaje y conexionado sistemas telemáticos.Aplicar planes de mantenimiento.Diagnosticar averías, reparación y configuración de los elementos averiados.Módulo profesional: Sistemas de radiocomunicaciones.Código: 0556 Equivalencia en créditos ECTS: 9Duración: 126 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Caracteriza sistemas de transmisión para radio y televisión identificando sus aplicaciones y analizando su funcionamiento.Criterios de evaluación:Se han relacionado los distintos sistemas de emisión y transmisión para radio y televisión (RTV) con los servicios y aplicaciones prestadas.Se ha identificado la estructura de los sistemas de transmisión de señales de las instalaciones fijas y de las unidades móviles.Se han relacionado las partes y elementos de la instalación con los símbolos que aparecen en los esquemas y planos.Se han establecido las relaciones de funcionamiento entre los diferentes sistemas  y elementos de las instalaciones.Se han caracterizado las técnicas de los bloques o subconjuntos que forman un sistema emisor de RTV.Se han comprobado las características técnicas de los equipos de emisión y transmisión para radio y televisión.Se han definido los parámetros que aseguran la calidad del servicio.Se ha identificado la normativa que afecta a la instalación (REBT, normativas de telecomunicaciones y ordenanzas municipales, entre otras).Configura instalaciones fijas y unidades móviles para la transmisión de señales de radio y televisión definiendo su estructura y seleccionando los elementos que las componen.Criterios de evaluación:Se han realizado cálculos y emulaciones de la cobertura de un sistema de transmisión.csv: BOA20130625009Se han determinado los emplazamientos de los emisores, las zonas de cobertura y la estructura de la red de radiofrecuencia.Se han calculado los parámetros de la instalación (altura efectiva del sistema radiante, potencia del transmisor, ganancia de las antenas, entre otros).Se ha seleccionado el equipamiento técnico de los emisores, reemisores y radioenlaces (moduladores, demoduladores, procesadores y amplificadores, entre otros).Se ha determinado la composición y equipamiento de antenas, sistemas radiantes y sus accesorios (filtros, acopladores, multiplexores y combinadores, entre otros).Se han dimensionado los mástiles, soportes y torretas.Se han seleccionado los equipos de alimentación y protección de la instalación (sistemas de alimentación, tomas de tierra, grupos electrógenos, entre otros).Se han elaborado esquemas de la instalación.Instala sistemas para la transmisión de señales de radio y televisión interpretando planos y esquemas y aplicando técnicas específicas de montaje.Criterios de evaluación:Se ha aplicado la secuencia de montaje de los elementos que componen el sistema.Se han relacionado los símbolos de los planos y esquemas con los elementos a montar y sus lugares de ubicación.Se han instalado las antenas y sistemas radiantes.Se han instalado los conductores y las líneas de transmisión.Se han montado los racks y los soportes de los equipos.Se han instalado las protecciones del equipamiento.Se han conectado los equipos de emisión y transmisión del sistema según la documentación técnica.Se han conexionado los equipos de transmisión con la red troncal de comunicaciones.Se han documentado los replanteos y modificaciones realizadas respecto de la documentación original.Verifica el funcionamiento de los sistemas de emisión y transmisión realizando medidas de los parámetros significativos y configurando los equipos.Criterios de evaluación:Se ha aplicado el protocolo de puesta en servicio de la instalación.Se han configurado los equipos de forma local y remota.Se ha configurado el hardware y software de los equipos de emisión y transmisión siguiendo la documentación técnica (modo de funcionamiento, potencia y frecuencia de trabajo, entre otros).Se han realizado las pruebas y medidas de funcionalidad de los equipos siguiendo procedimientos determinados por los fabricantes.Se han medido los parámetros de calidad del sistema (potencias directa y  reflejada. ROE. Distorsiones. Intermodulaciones. Medidas de ecos.  Relaciones S/N, C/N y BER, entre otras).Se ha verificado el funcionamiento de los equipos de conmutación automática y  los sistemas redundantes.Se han realizado medidas en el sistema de alimentación (sistemas fotovoltaicos y SAI entre otros).Se han contrastado los parámetros medidos con los característicos de la instalación.Mantiene sistemas para la transmisión y emisión de señales de radio y televisión, efectuando medidas y corrigiendo averías o disfunciones.Criterios de evaluación:Se ha programado el mantenimiento del sistema.csv: BOA20130625009Se han examinado las tipologías y características de las averías de los sistemas  de emisión y transmisión (desadaptaciones de impedancia, derivas de frecuencia,distorsiones, averías en líneas de transmisión y etapas amplificadoras, entre  otras).Se han definido los puntos de revisión y los controles a realizar en el plan de mantenimiento preventivo.Se han aplicado técnicas de medida, diagnóstico y localización de averías.Se han identificado los síntomas de la avería.Se ha diagnosticado la causa de la avería.Se ha sustituido el equipo o elemento causante de la avería.Se ha restituido el funcionamiento siguiendo el protocolo de puesta en servicio.Se han actualizado los históricos de averías y el programa del mantenimiento preventivo.Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.Criterios de evaluación:Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación de los materiales, herramientas, útiles y máquinas.Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación  de materiales y herramientas, entre otros.Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas y paros de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria, entre otros) que se deben emplear en  las distintas operaciones de montaje y mantenimiento.Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y protección personal requeridas.Se han determinado las medidas de seguridad y de protección personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las operaciones de montaje y mantenimiento de los sistemas de radiocomunicaciones.Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer  factor de prevención de riesgos.Contenidos:Caracterización de sistemas de transmisión para radio y televisión:Modos de transmisión. Transmisión simplex, semiduplex y duplex. Transmisión punto a punto y punto a multipunto.Modulaciones analógicas. AM y FM. DBL, BLU y BLV. Modulaciones digitales. ASK, PSK, FSK, QAM y QPSK. Transmisión con portadora múltiple COFDM. Transmisión con espectro ensanchado.Bandas y servicios de radiodifusión. Cuadro nacional de asignación de frecuencias. Sistemas de radio analógicos. Transmisión estereofónica.Sistemas de radio digital. DAB, IBOC, DRM y DRM+. Sistemas de televisión. PAL y DVB.Redes de comunicación por radiofrecuencia. Red de difusión. SFN y MFN. Problemas de sincronización. Redes de grupo cerrado (trunking).Emisores, receptores, reemisores y radioenlaces analógicos y digitales. Diagrama de bloques. Tipos, características y aplicaciones.Líneas de transmisión para radiofrecuencia. Tipos, características y aplicaciones. Cables y conectores normalizados.Multiplexores, combinadores y distribuidores de RF.csv: BOA20130625009Sistemas de conmutación automática. Tipos, características y aplicaciones. Interfaces de conexión y elementos auxiliares.Antenas y sistemas radiantes. Tipos, características y aplicaciones.Parámetros en sistemas de radiofrecuencia. Potencias directa y reflejada, relaciones s/n y c/n, ROE, BER, MER y PIRE, entre otras.Reglamentación y estándares. Normativa de los sistemas de transmisión de radio y televisión. Reglamento electrotécnico de baja tensión. Ley General de las Telecomunicaciones. Plan técnico nacional de telecomunicaciones.Configuración de instalaciones fijas y unidades móviles:Configuración de redes de radiofrecuencia. Análisis orográfico. Determinación de zonas de cobertura. Estructura de la red. Análisis del tráfico. Elección del número y tipo de enlaces. Planificación de frecuencias y canales.Diseño de sistemas emisores de radio. Condicionantes legales y técnicos. (PRA, orografía del terreno, accesibilidad, suministro eléctrico y señal mínima en la zona de cobertura). Elección del emplazamiento. Cálculos de la altura efectiva de la antena y potencia del transmisor.Diseño de sistemas emisores y reemisores de televisión. Condicionantes técnicos (señal recibida en el emplazamiento, orografía del terreno, accesibilidad, suministro eléctrico y señal mínima en la zona de cobertura). Elección del emplazamiento y estructura de las antenas. Cálculos: ganancia de antena receptora en el reemisor y de potencia del transmisor.Diseño de radioenlaces. Condicionantes técnicos (señal recibida en el emplazamiento, orografía del terreno, accesibilidad y suministro eléctrico). Elección del emplazamiento, frecuencia y potencia del radioenlace.Software de emulación de coberturas y planificación de redes de RF.Equipos de radioenlaces. Equipos de emisores, reemisores y repetidores: Moduladores y transmoduladores. Procesadores de canal. Amplificadores. Filtros y multiplexores. Alimentadores. Accesorios.Antenas. Configuración de sistemas radiantes. Parámetros de selección. Cálculo de momento flector en mástiles.Elección del equipamiento. Bases de datos y fabricantes.Estructura de un centro emisor de radiofrecuencia. Equipamiento técnico principal y de reserva. Sistemas de telecontrol. Sistemas de alimentación. Instalaciones eléctricas, protecciones y circuitos asociados. Generadores autónomos. Sistemas de alimentación ininterrumpida. Sistemas fotovoltaicos.Protección electrostática. Acondicionamiento ambiental. Toma de tierra, pararrayos, apantallamiento e interferencias. Refrigeración de equipos y aire acondicionado.Unidades móviles de radiocomunicaciones. Emisores, reemisores y radioenlaces móviles. Radioenlaces vía satélite, UMTS e IP. Unidades DSNG. Estructura y equipamiento técnico.Proyecto técnico. Memoria. Lista de conexiones. Lista de materiales. Documentación administrativa necesaria para la realización de la instalación.Instalación de sistemas de transmisión de señales de radio y televisión:Técnicas específicas de montaje. Herramientas y útiles para el montaje. Herramientas específicas.Instalación de los mástiles y fijación de las antenas. Alineación y orientación de antenas.Líneas de transmisión. Conectores. Cables y etiquetado. Conexionado físico. Soldadura y engastado.Montaje de soportes y elementos de sujeción.Instalaciones eléctricas, protecciones y circuitos asociados Conexionado de sistemas de alimentación. Generadores autónomos. Sistemas de alimentación ininterrumpida. Sistemas fotovoltaicos.Conexión de los equipos de emisión y transmisión. Red troncal. Instrumentos de medida y medios técnicos auxiliares.Programas de control y supervisión del montaje. Documentación del montaje.Verificación del funcionamiento de sistemas de emisión y transmisión: Protocolos de puesta en servicio.Software de instalación y utilidades.csv: BOA20130625009Equipos de telecontrol. Software de control y acceso remoto. Manuales de equipos y fabricantes.Protocolos de seguridad de los equipos.Equipos de medida de sistemas de transmisión por radiofrecuencia. Vatímetro direccional.Analizador de comunicaciones. Analizador de espectros.Medidas y comprobaciones: procedimientos y técnicas de medida.Medidas y parámetros de calidad. Respuesta en frecuencia. Ancho de banda. Potencias directa y reflejada. ROE. Distorsiones. Intermodulaciones. Medidas de ecos.  Relaciones S/N, C/N y SINAD. BER. MER. Medidas de constelación.Medidas del sistema de alimentación. Medidas de tierra y aislamiento. Configuración de equipos de conmutación automática. Direccionamiento. Cargas. Procedimientos de conexión y desconexión de sistema.Procedimiento de puesta en servicio de la instalación. Medidas y verificaciones reglamentarias.Mantenimiento de sistemas de transmisión:Clasificación de las averías según el sistema. Alimentación. Modulación. Amplificación. Problemática de los cables y conectores. Soldadura y crimpado. Roturas y empalmes de fibra óptica.Herramientas e instrumentación aplicada al mantenimiento. Medidas de parámetros. Averías típicas en los sistemas de radiocomunicaciones.Mantenimiento preventivo. Operaciones programadas. Criterios y puntos de revisión (Potencia, ROE, VER y MER, entre otros).Inspección y evaluación del sistema. Sistemas de telemedidas. Procedimientos de actuación y soporte remoto.Software de control y acceso remoto. Sistemas de recepción y gestión de avisos/alarmas.Mantenimiento correctivo. Técnicas de diagnóstico y localización de averías. Software de diagnóstico. Sustitución de elementos de las instalaciones. Compatibilidad de equipos y elementos.Ajustes y puesta a punto.Parada y puesta en servicio de los equipos.Documentación en el mantenimiento de los sistemas de radiocomunicaciones.Manual de servicio y mantenimiento de la instalación. Bases de datos de averías típicas. Históricos de averías. Partes de intervención.Prevención de riesgos laborales y protección medioambiental:Normativa    de    prevención    deriesgos    laborales    relativa    alos sistemas de radiocomunicaciones.Factores y situaciones de riesgo. Medios y equipos de protección. Prevención y protección colectiva.Normativa reguladora en gestión de residuos. Clasificación y almacenamiento de residuos. Tratamiento y recogida de residuos.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional capacita para desempeñar las funciones de análisis, desarrollo, supervisión, montaje y mantenimiento de sistemas de transmisión para radio y televisión.La definición de estas funciones incluye aspectos como:Aplicar la normativa de sistemas de radiocomunicaciones.Configurar instalaciones, en los límites establecidos por la reglamentación vigente.Identificar y seleccionar equipos y elementos de la instalación.Planificar y elaborar memorias técnicas, planes de montaje, puesta en servicio y mantenimiento.csv: BOA20130625009Montar y mantener instalaciones destinadas a la transmisión y radiodifusión de señales de RTV.Verificar la puesta en servicio de equipos y dispositivos de radiocomunicaciones.Medir para asegurar parámetros de calidad en el funcionamiento del sistema.Actualizar y sustituir equipos en instalaciones destinadas a la transmisión y radiodifusión de señales de RTV.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Definición de características de la instalación y ubicación de los equipos.Selección y dimensionado de los equipos y elementos.Desarrollo, coordinación y supervisión de las intervenciones de montaje y/o mantenimiento de las instalaciones y equipos en infraestructuras de radiocomunicaciones fijas y móviles.Replanteo de la instalación para garantizar la viabilidad del montaje, resolviendo los problemas de su competencia e informando de otras contingencias.Desarrollo, coordinación y supervisión del montaje de equipos fijos y móviles para la transmisión y radiodifusión de señales de radio y televisión.Mantenimiento y reparación de instalaciones de radiocomunicaciones fijas y móviles.Planificación de la puesta en marcha de la instalación.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias b), d), e), f), g), h), j), k) y l) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificar tipologías de instalaciones y equipos para la emisión y reemisión de señales de radio y televisión.Configurar las instalaciones.Instalar sistemas de radiocomunicaciones.Verificar la puesta en marcha de instalaciones de radiocomunicaciones.Elaborar de planes de mantenimiento.Desarrollar de planes básicos de seguridad en las operaciones.Módulo profesional: Sistemas integrados y hogar digital.Código: 0557 Equivalencia en créditos ECTS: 7Duración: 105 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Caracteriza las infraestructuras del hogar digital (IHD) examinando los ámbitos que lo componen y distinguiendo los servicios a prestar.Criterios de evaluación:Se ha determinado el nivel de aplicación digital (ICT, nivel básico o nivel superior) y servicios asociados.Se han definido las estructuras de las redes interiores, (HAN, TGCS, entre otras), conexiones y canalizaciones de ampliación.Se han determinado las características y funcionalidades de los servicios.Se han determinado los buses de interconexión de los dispositivos y elementos.Se han definido los medios de acceso remoto a los servicios.Se han seleccionado los interfaces, servidores y pasarelas.Se ha aplicado la normativa vigente.Integra sistemas multimedia y de comunicaciones en red, gestionando los servicios y controlando el funcionamiento de los dispositivos y equipos.Criterios de evaluación:csv: BOA20130625009Se han verificado las características del streamer de transporte de audio y vídeo.Se han identificado los interfaces de distribución de audio por IP, elementos de red, amplificadores, pantallas, entre otros.Se han seleccionado los elementos hardware y software para una IPTV.Se han configurado los módulos streamers IP.Se ha realizado el conexionado de los elementos de la instalación IPTV.Se ha instalado el software para la visualización y escucha de los streamers de vídeo y audio.Se han configurado los dispositivos y sistemas multimedia.Se han configurado los dispositivos y sistemas de comunicaciones.Se ha verificado la funcionalidad de los equipos y sistemas.Instala sistemas de seguridad, verificando su integración y examinando su funcionalidad.Criterios de evaluación:Se han interconectado los equipos y elementos.Se han programado las centralitas.Se han integrado los sistemas de seguridad en redes LAN y WAN.Se ha instalado el software de recepción y decodificación de señales de alarma.Se han configurado los equipos para transmisiones de señales de alarma por diferentes medios, (vía satélite y TCP/IP, entre otros).Se han integrado señales de posicionamiento y seguimiento en centros de control.Se ha verificado la funcionalidad de los equipos y sistemas.Se ha elaborado la documentación técnica.Integra sistemas de CCTV, control de accesos y video inteligente, verificando la instalación, interconexión los elementos y gestionando equipos y servidores de comunicaciones.Criterios de evaluación:Se han identificado las características funcionales de la red local, (velocidad, configuración, topología, entre otras).Se han interconectado los equipos y elementos de captación, identificación y control.Se ha implementado el software de gestión de CCTV, control de accesos y video inteligente.Se han configurado los medios de almacenamiento digital, (DVR, servidores, NVR, discos de red, entre otros).Se han integrado los servidores y equipos de comunicación en LAN y WAN.Se han configurado los dispositivos móviles de visionado y control remoto.Se ha verificado la funcionalidad de los equipos y sistemas.Se ha elaborado la documentación técnica.Integra dispositivos de automatización controlando el funcionamiento de los sistemas y gestionando los equipos y servidores de la red de control.Criterios de evaluación:Se ha identificado la convergencia de servicios en la instalación.Se han determinado los elementos y dispositivos.Se ha configurado la red de control y buses domóticos.Se han conexionado los elementos de control y automatización.Se ha integrado la pasarela de control.Se han configurado los servidores de monitorización y control remoto.Se ha verificado la funcionalidad de los equipos y sistemas.Se ha elaborado la documentación técnica.Mantiene sistemas integrados del hogar digital planificando las acciones y relacionándolas con las disfunciones o averías.Criterios de evaluación:Se han descrito las tipologías y características de las averías en los sistemas integrados en edificios inteligentes.Se ha elaborado el plan de mantenimiento preventivo.Se han identificado síntomas de averías.csv: BOA20130625009Se han monitorizado las redes y sistemas.Se ha localizado el subsistema, equipo o elemento responsable de la disfunción.Se ha restituido el funcionamiento siguiendo el protocolo de puesta en servicioSe han actualizado los históricos de averías y el programa del mantenimiento.Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.Criterios de evaluación:Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación  de los materiales, herramientas, útiles, máquinas y medios de transporte.Se ha operado con herramientas respetando las normas de seguridad.Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de materiales, herramientas, entre otrasSe han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, paros de emergencia, entre otros), los equipos de protección individual y colectiva (calzado, protección ocular, indumentaria, entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de montaje y mantenimiento.Se ha identificado el uso correcto de los elementos de seguridad y de los equipos de protección individual y colectiva.Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y protección personal requeridos.Se han determinado las medidas de seguridad y de protección personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las operaciones de montaje y mantenimiento  de sistemas inteligentes.Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.Se ha valorado el orden y la limpieza como primer factor de riesgo.Contenidos:Caracterización de las infraestructuras del hogar digital (IHD):Niveles de aplicación digital en edificios inteligentes y hogar digital. Básico, intermedio y superior. Escalabilidad y ampliaciones. Servicios asociados. Seguridad, control del entorno, ocio y entretenimiento, comunicaciones y acceso interactivo. Componentes del servicio. Modalidades y tecnologías que los soportan.Estructuras de las redes interiores. Red de área doméstica (HAN). Red de datos para la gestión, control y seguridad (TGCS). Red de control de acceso (ACN). Otras. Topologías y usos. Convergencia con los elementos de la ICT. Conexiones y canalizaciones. Tomas de usuario. Unidad óptica de usuario.Características y funcionalidades de los servicios. Agregador de servicios, operadores de telecomunicaciones y proveedores de servicio.Redes externas. Conexión por banda ancha. xDSL, FTTH, WiMax y UMTS. Otras.Buses de interconexión de datos (USB, FireWire y otros). RS-485. Buses específicos.Otros. Sistemas. Protocolos.Medios y equipos de acceso remoto. Características.Criterios de selección de interfaces y pasarelas residenciales. Tipos. Pasarela multiservicio, pasarela de control y pasarela de entretenimiento. Servidores locales y remotos.Normativa de aplicación a las áreas y sistemas de edificios inteligentes. Legislación autonómica. Ordenanzas municipales. Otras.Integración de sistemas multimedia y de comunicaciones de red:Características de los streaming de audio y de vídeo. Codecs. Protocolos de transmisión UDP, RTP y RTSP. Streaming bajo demanda. Sistemas de pago por visión. Configuración de servicios para un único programa (SPTS).Servicios de múltiples programas (servicio multidifusión MPTS). Estándar SDTV o de alta definición HDTV. Almacenamiento y servidores de vídeo. VidCast.csv: BOA20130625009Audio por IP. Fuentes de stream. Protocolos de StreamNet. Convertidores de audio analógico o digital a streams IP. Sintonizadores DAB – IP. Servidores de medios. Interfaces para control centralizado y por zonas.Amplificadores/decodificadores audio IP. Servidores web embebidos. Sistemas de alimentación. Bus expansión EIM.Integración con servicios multimedia. Servidores multimedia. Distribuidores de música y vídeo. Home cinema.IPTV. Características. Anchos de banda. Pasarelas DVB a IP. Streamer DVB-T a IP y streamer DVB-S a IP. Convertidores A/V a IP. Accesorios. Software de configuración.Configuración de módulos streamers para estaciones de cabecera: interfaz web para la configuración del módulo. Configuración mediante TELNET. Network. Direccionamiento IP.Determinación de programas y servicios que hay que difundir. Inserción de protocolos SAP y SDP.Instalación de IPTV. Cabeceras DVB-T a IP y DVB-S a IP. Módulos CAM (Módulos de acceso condicional). Alimentación. Elementos de ventilación y protección. Troncales de FO. Switches GB. Receptores IPTV. Set-Top Box (STB) para IPTV.Interfaces de visualización de IPTV. Decodificadores VoD (Video On Demand). Dispositivos compatibles UPnP. Estándar compatible DLNA. Otros. Gestión de dispositivos.Software de reproducción de vídeo. Formatos.Accesos a contenidos audiovisuales. Pasarela multimedia. Características técnicas.Configuración.Interfaces. Sistemas de televisión interactiva. Tipos de interacción. Estructura de la red. Sistemas de TV para receptores móviles. Sistemas de señalización digital. Equipamiento para digital signage.Configuración de dispositivos fijos y móviles de comunicaciones unificadas.Videoconferencia. Telefonía. E-mail. Chat. Mensajes multimedia. Buzón de vídeo. Otros.Instalación de sistemas de seguridad:Conexionado de equipos y elementos de seguridad, cableados e inalámbricos, y centrales de alarma. Sensores y detectores. Tipos y características. Detectores de humo, gas, agua y CO. Sirenas y destellantes. Buses de comunicación.Programación de centralitas de alarmas, (intrusión y técnicas, entre otras). Software de supervisión y control remoto. Configuración.Configuración de módulos de integración en redes LAN y WAN. Conceptos de  protocolos de seguridad encriptados. (SSL y Secure Socket Layer, entre otros).Instalación de programas de gestión de CRA (central receptora de alarmas). Normativa de aplicación. Ley de Seguridad Privada. Ley Orgánica de Protección de Datos (LOPD). Otras.Configuración de equipos de transmisión, (vía satélite, GSM/GPRS y TCP/IP, entre otros).Protocolos estándar de aplicaciones de seguridad, Contact ID y SIA, entre otros.Transmisión de señales de alarma vía satélite. Equipos. Constelaciones satelitales. Recepción en estaciones terrenas. Reenvíos a servidores de seguridad. Redes y protocolos. Monitorización en web de señales vía satélite. Reenvíos a la central receptora. de alarmas (CRA). Configuración de la red de transmisión y recepción. Software de recepción y decodificación de señales. Configuración del servidor. Direccionamientos. Decodificación e interpretación. Transmisión TCP/IP, RTC, vía  radio y GSM. Otros.Integración de sistemas de posicionamiento y seguimiento. Centros de control. Configuración de los medios de transmisión, GSM/GPRS, vía satélite y wifi, entre otros.Elaboración de documentación. Software de aplicación.Integración de sistemas de CCTV, control de accesos y vídeo inteligente:Técnicas de identificación de características de redes. Analizadores de tráfico. Comprobadores de red. Verificación de topologías y tomas de usuario. Servicios soportables.csv: BOA20130625009Sistemas de videovigilancia. Cámaras analógicas. Monitores. Cámaras IP. Configuración. Ópticas y accesorios. Sistemas de telemetría. Controles de acceso. Sistemas de identificación biométricos. Sistemas de credenciales. Accesorios.Software de control y gestión de CCTV, control de accesos y vídeo inteligente. Integración en red. Configuraciones básicas y avanzadas. Configuración de sistemas biométricos. Configuración de lectores a distancia.Configuración de sistemas de grabación digital, directa (DAS y DVR), almacenamiento compartido en red (NAS) y áreas de almacenamiento en red (SAN), entre otros. Modos de grabación: continua, por evento y tiempo. Otros.Configuración de equipos y servidores de comunicación. Integración en red.Configuración de dispositivos inalámbricos.Configuración de dispositivos móviles de visualización y control. Integración con redes inalámbricas: WiFi, WiMax, UMTS, entre otras. Instalación de sistemas operativos.Elaboración de documentación. Software de aplicación.Integración de dispositivos de automatización:Convergencia de servicios en edificios inteligentes. Automatización básica. Integración con distintos sistemas.Sensores y actuadores. Transductores. Tipos. Principios básicos de funcionamiento. Receptores. Conexionado de elementos y dispositivos IP y no IP. Características. Elementos específicos de cada área. Dispositivos UPnP. Configuración de redes de control y automatización. Buses domóticos (Konnex, LonTalk, Zigbee, LCN y otros).Conexión de centralitas y módulos de gestión. Conexionado de sensores y actuadores.Gestión de dispositivos eléctricos.Implementación de pasarelas de control. Software de aplicación y configuración. Interfaces específicos. Pasarelas de software abierto (OSGI). Aplicación a los sistemas de control y automatización. Función de servidor de aplicaciones.Configuración de servidores OPC (OLE for Process Control). Sistemas de acceso remoto. Acceso fijo y móvil mediante redes públicas. Interfaces de control remoto y telecontrol.Documentación técnica: elaboración de esquemas y listas de conexionado. Software de aplicación.Mantenimiento de sistemas integrados del hogar digital:Detección de averías hardware y software. Procedimientos. Sustitución y configuración de elementos defectuosos.Comprobación y restitución del servicio de los sistemas integrados en edificios inteligentes.Técnicas de control y verificación.Técnicas de monitorización de redes y sistemas. Analizadores de red.Planes de mantenimiento en sistemas de edificios inteligentes. Operaciones de mantenimiento en sistemas de CCTV, accesos y sistemas de seguridad, entre otros.Documentación de las intervenciones realizadas. Históricos de averías.Prevención de riesgos laborales y de protección ambiental: Identificación de riesgos.Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.  Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento. Equipos de protección individual. Características y criterios de utilización.Protección colectiva.Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales. Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de planificación de infraestructuras, integración de sistemas de audio, video y comunicaciones, seguridad, CCTV, control de accesos y automatización en edificios inteligentes.La definición de estas funciones incluye aspectos como:csv: BOA20130625009Identificar y seleccionar equipos y elementos de la instalación.Interpretar la documentación técnica de los equipos y sistemas de la instalación.Configurar dispositivos fijos y móviles de acceso a redes interiores y exteriores.Montar e integrar sistemas de seguridad, CCTV y control de accesos.Instalar e integrar sistemas de audio, video y comunicaciones en redes multimedia.Verificar la puesta en servicio de las instalaciones, de sus equipos y los dispositivos auxiliares que las integran.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Configuración de la instalación cumpliendo la normativa vigente y requerimientos del anteproyecto o cliente.Desarrollo, coordinación y supervisión de las intervenciones de montaje y mantenimiento de las instalaciones.Replanteo de la instalación para garantizar la viabilidad del montaje.Montaje de infraestructuras de edificios inteligentes.Integración de sistemas de telecomunicaciones, multimedia y de seguridad.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias b), d), e), f), g), h), j), k) y l) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificar tipologías de instalaciones y equipos de audio, video y comunicaciones, seguridad, CCTV, control de accesos y automatización en edificios inteligentes.Configurar las instalaciones.Seleccionar los equipos y elementos que componen una instalación integrada.Configurar equipos e instalaciones en edificios inteligentes.Montar y verificar equipos fijos y móviles de instalaciones en edificios inteligentes.Comprobar la funcionalidad y comunicación de elementos.Verificar la puesta en servicio de equipos y sistemas integrados.Procedimentar fases de procesos de calidad y gestión medioambiental.Módulo profesional: Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones.Código: 0601.Equivalencia en créditos ECTS 6 Duración: 64 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Identifica la documentación técnico-administrativa de las instalaciones, analizando proyectos e interpretando la información de cada documento.Criterios de evaluación:Se han reconocido los documentos que componen un proyecto.Se ha identificado la función de cada documento.Se ha relacionado el proyecto de la instalación con el proyecto general.Se han determinado los informes necesarios para la elaboración de  cada documento.Se han reconocido las gestiones de tramitación legal de un proyecto.Se han identificado los datos requeridos por el modelo oficial de certificado de instalación.Se ha identificado la normativa de aplicación.Elabora planos y esquemas de instalaciones de telecomunicaciones, dando respuesta a la configuración de las instalaciones y manejando programas informáticos de aplicación.Criterios de evaluación:csv: BOA20130625009Se han relacionado los elementos y espacios con la configuración de la instalación.Se han identificado los planos y esquemas indicados por la normativa.Se ha seleccionado la escala y el formato apropiado, de acuerdo a la utilizada en los planos de edificación.Se han tenido en cuenta las escalas mínimas para los planos de planta y para los planos generales de situación.Se ha dibujado los esquemas (general, de principio, detalles, entre otros) de la infraestructura.Se han dibujado planos de la instalación.Se ha incluido en el cajetín la información indicada en la norma.Se han incorporado las leyendas cuando corresponda.Elabora presupuestos de instalaciones de telecomunicaciones considerando listado de materiales, baremos y aplicando precios unitarios.Criterios de evaluación:Se han identificado las unidades de obra de las instalaciones o sistemas y los elementos que las componen.Se han realizado las mediciones de obra.Se han determinado los recursos para cada unidad de obra.Se han obtenido los precios unitarios a partir de catálogos de fabricantes.Se ha detallado el coste de cada unidad de obra.Se han realizado las valoraciones de cada capítulo del presupuesto.Se han utilizado aplicaciones informáticas para elaboración de presupuestos.Se ha valorado el coste de mantenimiento predictivo y preventivo.Organiza el aprovisionamiento para el montaje y mantenimiento de instalaciones y de telecomunicaciones, analizando los requerimientos de la instalación y la documentación técnica.Criterios de evaluación:Se han definido las características de aceptación de equipos, medios y materiales.Se han definido los puntos críticos de aprovisionamiento en el montaje y mantenimiento.Se ha definido el sistema de codificación para la identificación y trazabilidad de los materiales.Se han relacionado las fases del plan de montaje con sus necesidades de aprovisionamiento.Se han identificado las necesidades para cada tipo de mantenimiento.Se han establecido las condiciones de suministro de cada material o equipo.Se ha elaborado el plan de aprovisionamiento.Planifica el montaje de instalaciones de telecomunicaciones, analizando planes de montaje y definiendo las fases de ejecuciónCriterios de evaluación:Se ha reconocido la documentación técnica, normas y reglamentos que afectan al montaje.Se han identificado las fases del proceso de montaje.Se han determinado las necesidades de cada fase de montaje.Se han reconocido los materiales, herramientas y maquinaria de cada fase de montaje.Se han determinado los recursos humanos de cada fase de montaje.Se han evaluado los puntos críticos de montaje.Se ha representado el cronograma del montaje según sus fases.Se han determinado los medios de protección necesarios.Se han previsto contingencias y propuesto soluciones para su resolución.Se ha elaborado el plan de montaje.Elabora manuales y documentos anexos a los proyectos de instalaciones de telecomunicaciones, definiendo procedimientos de previsión, actuación y control.Criterios de evaluación:Se han relacionado las medidas de prevención de riesgos en el montaje o mantenimiento de las instalaciones y sistemas.csv: BOA20130625009Se han identificado las pautas de actuación en situaciones de emergencia.Se han definido los indicadores de calidad de la instalación o sistema.Se ha definido el informe de resultados y acciones correctoras atendiendo a los registros.Se ha establecido el procedimiento de trazabilidad de materiales y residuos.Se ha determinado el almacenaje y tratamiento de los residuos generados en los procesos.Se han elaborado manuales de servicio y mantenimiento.Se han elaborado manuales de puesta en servicio.Planifica el mantenimiento de las instalaciones de telecomunicaciones, identificando necesidades y elaborando y programas de mantenimiento y gestión de residuos.Criterios de evaluación:Se  han  identificado  las  partes   y  elementosde la instalación susceptibles de mantenimiento.Se ha planificado el aprovisionamiento de cada una de las partes.Se han procedimentado las operaciones básicas de mantenimiento preventivo y correctivo.Se ha programado el mantenimiento de la instalación teniendo en cuenta sus características.Se han identificado las instrucciones de los fabricantes de los equipos y elementos que intervienen en la instalación.Se han propuesto ajustes de los equipos y elementos para su buen funcionamiento.Se han determinado la compatibilidad de equipos o elementos.Se ha elaborado programas de mantenimiento.Se han reconocido los tipos de residuos de una instalación.Se ha planificado el programa de gestión de residuos.Aplica técnicas de gestión del montaje y mantenimiento de instalaciones de telecomunicaciones, analizando planes de montaje y estudios de seguridad.Criterios de evaluación:Se han identificado todos los apartados del plan de montaje.Se ha planificado el control de avance de obra.Se han adecuado el plan de montaje a las características de la instalación.Se han identificado técnicas de gestión de personal en la ejecución de las instalaciones y su mantenimiento.Se han aplicado técnicas de gestión de materiales y elementos para el montaje y mantenimiento de instalacionesSe han reconocido procedimientos para la gestión del montaje y mantenimiento.Se han determinado indicadores de control del montaje y mantenimiento.Se ha aplicado la normativa.Contenidos:Documentación técnico-administrativa de las instalaciones:Anteproyecto o proyecto básico.Tipos de proyectos.Documentos básicos. Memoria. Planos. Otros. Pliego de condiciones. Presupuestos y medidas. Esquemas eléctricos y de conexionado.Documentación de partida, cálculos, tablas, catálogos, entre otros.Estudios con entidad propia (prevención de riesgos laborales, impacto ambiental,  calidad, eficiencia energética, entre otros).Normativa sobre Infraestructuras comunes para servicios de telecomunicación en el interior de edificios.(ICT). Tramitaciones y legalización.Certificados de instalación y verificación.Certificados de fin de obra. Manuales de instrucciones.Elaboración de planos y esquemas de instalaciones de telecomunicaciones:Tipos de instalaciones. Espacios y recintos. Simbología de aplicación.csv: BOA20130625009Planos de proyecto edificación.Plano topográfico. Plano de trazado. Perfiles longitudinales y transversales. Secciones tipo.Esquemas eléctricos: generales y de conexionado.Escalas recomendables. Sistemas de representación. Formatos.Planos de plantas. Plano de situación.Croquizado y esquemas. Esquemas de principio. Planos de detalle de elementos constructivos y de montaje.Diseño asistido por ordenador. Interfaz de usuario. Inicio, organización y guardado. Control de las vistas de dibujos. Elección del proceso de trabajo. Creación y modificación de objetos. Anotación de dibujos. Trazado y publicación de dibujos.Normas generales de representación. Márgenes y cajetín en los planos.Conceptos básicos de vistas normalizadas. Recomendaciones de plegado de planos.Simbología normalizada. Leyendas. Planos descriptivos de la instalación.Elaboración de presupuestos de instalaciones de telecomunicaciones:Documentación técnica. Interpretación de especificaciones técnicas. Determinación de unidades de obra.Mediciones. Técnicas.Operaciones de montaje de la instalación. Tiempos. Condiciones de montaje. Recursos propios y ajenos. Valoración.Cuadros de precios. Manejo de catálogos comerciales y bases de datos de fabricantes.Valoraciones por partidas. Análisis de costes. Costes de mano de obra, materiales y recursos.Programas informáticos para la elaboración de presupuestos.Planes de mantenimiento. Valoración. Estudio de costes. Materiales y recursos.Organización del aprovisionamiento para el montaje y mantenimiento:Partes del proyecto aplicables al aprovisionamiento del montaje y mantenimiento.Aprovisionamiento de instalaciones de telecomunicaciones. Métodos. Procesos de aprovisionamiento. Técnicas de planificación del aprovisionamiento.Diagramas de flujo. Detección de necesidades en el aprovisionamiento de equipos y elementos. Especificaciones de compras.Puntos críticos de aprovisionamiento. Previsiones. Alternativas.Normas de codificación. Técnicas de codificación de elementos de la instalación.Trazabilidad de los materiales. Control de existenciasIdentificación de las fases del montaje y mantenimiento para el aprovisionamiento. Interpretación de documentación técnica. Determinación de materiales para cada fase. Recursos y medios técnicos. Subcontratación de actividades. Elementos de transporte.Características del plan de mantenimiento. Previsión de materiales. Recursos y medios.Métodos de elaboración de planes de aprovisionamiento.Planificación del montaje de instalaciones de telecomunicaciones:Proyectos de telecomunicaciones. El proyecto de obra.Características técnicas y normativa para el montaje.Identificación de las fases de la instalación para el montaje. Hitos. Diagrama de red del proyecto. PDM, MIP, ADM. Otros. Secuenciación de los procesos de montaje.Identificación de las necesidades para cada fase del montaje. Relación de tareas. Estimación de duración de actividades.Determinación de recursos y medios materiales y técnicos. Subcontratación de  actividades. Métodos de asignación. Herramientas, equipos y elementos en el montaje de instalaciones.Identificación de actividades y caminos críticos . Puntos críticos. Técnicas de planificación aplicadas al montaje de instalaciones.Asignación de tiempos y procesos. Diagramas. GANTT, PRB. Seguimientos de actividades. Control de cargas de trabajo. Plazos de ejecución. Técnicas PERT.Normas de prevención. Seguridad. Medios de protección a aplicar.Resolución de contingencias.Métodos de elaboración de planes de montaje.Elaboración de manuales y documentos:csv: BOA20130625009Plan de prevención. Medidas en el montaje y mantenimiento. Normativa de aplicación.Plan de emergencia. Pautas de actuación. Evaluación de situaciones de emergencia. Equipos de seguridad y protección. Señalización y alarmas. Estudios básicos de seguridad y seguridad.Plan de Calidad. Calidad en la ejecución de instalaciones o sistemas. Calidad en operaciones de mantenimiento. Normativa de Gestión de la Calidad. Interpretación y valoración de resultados. Aseguramiento de la calidad. Definición de acciones correctoras.Plan de Gestión medioambiental. Estudios de impacto ambiental. Normativa de Gestión medioambiental.Almacenamiento de residuos. Procedimientos de trazabilidad.Elaboración de manuales. Manual de servicio. Especificaciones técnicas de los elementos de las instalaciones.Manual de servicio y mantenimiento. Condiciones de puesta en marcha.Protocolos de pruebas. Protocolos de puesta en servicio. Manuales de usuario.Documento memoria. Anexo de cálculos. Estructura. Características.Estructura. Características.Aplicaciones informáticas para elaboración de documentación.Planificación del mantenimiento de las instalaciones de telecomunicaciones:Puntos susceptibles de mantenimiento en instalaciones de telecomunicaciones. Tipos y características en cada instalación.Planificación de aprovisionamiento. Recepción de materiales. Homologaciones.Tipos de Mantenimiento: preventivo y correctivo Mantenimiento predictivo Mantenimiento evolutivo. Otros.Técnicas de planificación de mantenimiento. Instrucciones de mantenimiento de fabricantes.Parámetros de ajuste para la mejora del mantenimiento.Utilización de catálogos de fabricantes para la determinación de compatibilidad. Instrucciones de fabricantes. Herramientas informáticas para la organización del mantenimiento y el control de averías.Contenidos básicos de un plan de mantenimiento (datos generales, necesidades, calendario de revisiones y recambios, calendario de actuación, entre otros).Detección y control de indicadores de procesos de mantenimiento, criterios de aceptación.Normas de calidad aplicables a los planes de mantenimiento. Normas ISO9000.Técnicas de gestión de recursos humanos y materiales.Herramientas informáticas para la gestión de recursos humanos y materiales.Métodos de elaboración de planes de mantenimiento.Gestión de residuos. Plan de gestión de residuos.Procedimientos e indicadores de gestión.Aplicación de técnicas de gestión del montaje y mantenimiento:Interpretación de planes de montaje y mantenimiento. Ejecución de planes.Control de avance del montaje. Verificación. Control y documentaciónTécnicas de gestión de personal aplicables al montaje y al mantenimiento. Normativa de aplicación en la subcontratación de servicios.Gestión de materiales y elementos. Aprovisionamiento.Indicadores de control del montaje y mantenimiento. Técnicas y medios de control.Procedimientos de gestión del montaje y el mantenimiento.Normativa de aplicación relativa a procesos de montaje y mantenimiento. Autonómicas y locales.Orientaciones pedagógicascsv: BOA20130625009Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de planificación y gestión de proyectos de telecomunicaciones, y se aplica en los procesos relacionados con las instalaciones y sistemas de telecomunicaciones.La definición de estas funciones incluye aspectos como:El análisis de la documentación técnica de las instalaciones.La elaboración de memorias técnicas y manuales para el montaje, puesta en servicio y el mantenimiento de instalaciones.El trazado de croquis y esquemas de instalaciones y sistemas.La elaboración de planos de instalaciones y sistemas.La optimización de recursos en los procesos de aprovisionamiento, ejecución del montaje y del mantenimiento.La planificación de pruebas de funcionamiento y puesta en servicio de instalaciones y sistemas.La preparación de presupuestos de montaje y mantenimiento.La planificación y gestión del montaje y del mantenimiento.Elaboración de documentación técnica y administrativa.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Gestión de proyectos de instalaciones y sistemas de telecomunicaciones.Gestión y supervisión del montaje, puesta en servicio y mantenimiento de instalaciones y sistemas de telecomunicaciones.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), c), f), n) ñ) y o) del  ciclo formativo y las competencias a), c), e) y l) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:La identificación de elementos, equipos y desarrollo de procesos de montaje, utilizando como recurso la documentación técnica del proyecto.La elaboración de planes de montaje teniendo en cuenta la normativa vigente  de control de calidad, de prevención de riesgos y de gestión e impacto medioambiental, utilizando como recurso los diagramas de programación y control.La elaboración de presupuestos de unidades de obra y aprovisionamiento de  materiales utilizando como recurso la documentación técnica del proyecto.Las especificaciones técnicas de montaje y seguimiento de pruebas de las  instalaciones de acuerdo a las condiciones del proyecto.La preparación de los manuales de servicio y de mantenimiento de las instalaciones utilizando la información técnica de los equipos.La utilización de programas de diseño asistido para el trazado de esquemas y la elaboración de planos.El uso de programas informáticos de gestión y de planificación.Módulo profesional: Sistemas de telefonía fija y móvil.Código: 0713 Equivalencia en créditos ECTS: 8Duración: 160 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Configura sistemas privados de telefonía convencional determinando los servicios y seleccionando equipos y elementos.Criterios de evaluación:Se han identificado las características técnicas y funcionales de los sistemas y redes de telefonía analógica y digital.Se han reconocido normativas, requerimientos y especificaciones técnicas de las instalaciones.Se han distinguido los servicios de los operadores de telecomunicaciones.Se han identificado los interfaces y terminadores de red.Se han dimensionado las instalaciones fijas, centralitas, servicios adicionales, terminales, entre otros, y la red de usuario.csv: BOA20130625009Se ha dimensionado la estructura del servicio inalámbrico (DECT, enlaces GSM, entre otros).Se han seleccionado elementos del sistema.Se han elaborado esquemas de la instalación.Configura sistemas de telefonía de voz sobre IP determinando los servicios y seleccionando equipos y elementos.Criterios de evaluación:Se han detallado las características técnicas, funcionales, y aplicaciones de la telefonía de voz sobre IP (VoIP).Se han evidenciado los servicios de los operadores de telecomunicaciones de VoIP.Se han determinado los servicios de telecomunicaciones según necesidades y requerimientos.Se ha estructurado la red de usuario.Se han seleccionado los equipos, software, servidor SIP y proxy, entre otros, y  elementos de la red local de usuario.Se han seleccionado los equipos y elementos de la red local (ToIP) de movilidad. (Teléfonos Wifi, IP, móviles, PDA, entre otros).Se han representado los esquemas de conexión de los equipos, terminales y elementos.Se han determinado los valores y parámetros de configuración de la instalación.Caracteriza sistemas de radiocomunicaciones para telefonía identificando su estructura y analizando el funcionamiento de los equipos que la integran.Criterios de evaluación:Se han identificado reglamentos y normativas.Se han definido los sistemas de radiocomunicación según su ubicación (urbanas, rurales y transportables, entre otras), tecnologías y cobertura (local y metropolitana).Se ha identificado la estructura de las redes terrestres fijas y móviles de radiocomunicaciones.Se han reconocido las infraestructuras y redes de la telefonía vía satélite.Se ha reconocido características de los equipos e instalaciones asociadas (medios de transmisión, sistemas radiantes y de alimentación, entre otros).Se han identificado los interfaces de conexión entre los equipos radio con la red troncal de comunicación.Se han determinado los parámetros de configuración de los equipos de radiocomunicaciones.Se han identificado los sistemas y modos de acceso remoto y telecontrol a los equipos.Instala estaciones base interpretando planos y esquemas y aplicando técnicas específicas  de montaje y configurando equipos.Criterios de evaluación:Se han seleccionado los medios y recursos específicos para la instalación.Se ha realizado el replanteo de la instalación.Se han ubicado y fijado los equipos, elementos auxiliares y de canalización.Se ha tendido el cableado de la instalación.Se han conexionado los equipos de telefonía, de la red troncal y de las instalaciones asociadas.Se han configurado los equipos celulares de telefonía, GSM, TETRA, entre otros.Se han aplicado los criterios de calidad y seguridad en las operaciones de montaje.Se ha elaborado la documentación técnica del montaje.Instala sistemas de telefonía integrando tecnologías y servicios, y configurando sus equipos  y elementos.Criterios de evaluación:Se han seleccionado los medios y recursos específicos para la instalación.Se ha realizado el replanteo de la instalación.Se han conectado los equipos de telefonía, a la red del proveedor.csv: BOA20130625009Se han reconocido las posibilidades que ofrece la integración de servicios de telefonía.Se ha establecido conexión entre las centralitas, unidades DECT, enlaces GSM y terminales fijos y móviles entre otros.Se han configurado los equipos, terminales fijos y el software de VoIP.Se ha configurado la red de movilidad (ToIP) y los terminales IP específicos, móviles GSM, PDA´s, entre otros.Se ha establecido comunicación vía satélite con modem DSL o terminales telefónicos específicos.Se ha implementado el sistema de movilidad vía satélite con la telefonía ToIP y GSM.Verifica la puesta en servicio de instalaciones de telefonía, efectuando medidas y configurando los equipos de comunicaciones.Criterios de evaluación:Se han seleccionado las herramientas e instrumental de medida.Se ha realizado la configuración básica de las centralitas y equipos, en local y de forma remota.Se han efectuado medidas, ajustes y ensayos de funcionamiento.Se han interpretado los resultados obtenidos en las medidas.Se ha verificado la comunicación entre los equipos fijos y el proveedor de servicio.Se han verificado las condiciones de radiación y cobertura.Se ha establecido comunicación entre equipos radio celulares, con la red troncal y entre estaciones base.Se ha elaborado el informe de puesta en servicio.Mantiene sistemas de telefonía efectuando mediciones y corrigiendo averías o disfunciones.Criterios de evaluación:Se ha realizado el plan de intervención en el sistema para la detección de fallos, averías.Se han realizado pruebas y medidas según la tipología del sistema.Se han propuesto hipótesis de las causas y repercusión de averías.Se han aplicado técnicas de diagnóstico y localización de averías según tipología y características.Se han interpretado las medidas realizadas, señalando las diferencias obtenidas y justificando resultados.Se han realizado las operaciones de mantenimiento de acuerdo con los procedimientos establecidos.Se han utilizado las herramientas adecuadas para detectar y corregir problemas en el sistema de telefonía.Se han documentado las intervenciones.Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.Criterios de evaluación:Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación  de los materiales, herramientas, útiles y máquinas.Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de materiales y herramientas, entre otros. Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas y paros de emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de protección individual (calzado, protección ocular e indumentaria, entre otros) que se deben emplear en las distintas operaciones de montaje y mantenimiento.Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y protección personal requeridas.Se han determinado las medidas de seguridad y de protección personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las operaciones de montaje y mantenimiento  de los sistemas de telefonía.csv: BOA20130625009Se han determinado las medidas de seguridad y de protección personal que se deben adoptar en la preparación y ejecución de las operaciones de montaje y mantenimiento  de los sistemas de telefonía.Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer factor de prevención de riesgos.Contenidos:Configuración de sistemas de telefonía fija:Redes públicas de comunicaciones. Modelo de red. Capa de transporte: subcapas de tránsito, acceso y de cliente. Capa de control. Capa de servicios.Conmutación, encaminamiento y señalización telefónica. QoS. Tráfico. Funciones. Equipos de conmutación. Extensiones, líneas y enlaces. Terminales.Transmisión en telefonía. Medios y equipos.Transmisión analógica y transmisión digital. Tipos y modos. Líneas y medios de transmisión. Tipología y características.Regulación y modalidades de acceso. Telefonía local, cable y banda ancha. Acceso desagregado, compartido y de alta velocidad.Proveedores de servicios de telefonía.Tecnologías e interfaces de acceso. Cable. HFC (híbrido de fibra y coaxial). Pares  de cobre. Líneas analógicas y digitales. Jerarquías (banda estrecha y ancha). xDSL. Fibra. FTTx, ATM, SDH y PON. Radio, WLL (bucle local inalámbrico) y DECT. Medidas.Señalización. Medidas. Normativa.Terminadores de red de acceso. Acceso básico. Acceso primario. PTR, S0, TR1 (banda estrecha y banda ancha) y Splitter´s. E1/T1. Medidas.Línea de usuario. Topología. Estructuras. Conectividad. Accesorios de conexión. Normativa. Red de usuario.Centralitas privadas de conmutación: composición. Servicios adicionales. Equipos. Terminales. Fax. Funcionamiento y campos de aplicación.Centralitas inalámbricas. Tipos. DECT. Planificación de estaciones base. Enlaces GSM. Simuladores de líneas. Terminales. Servicios.Representación gráfica de sistemas de telefonía. Simbología.Configuración de telefonía de voz sobre IP: Aplicaciones informáticas para VoIP.Aspectos básicos de redes: tipos de cables y dispositivos de interconexión.Telefonía y redes IP. Características de la VoIP. Aplicaciones. Servicios de valor añadido. Análisis de servicios de telecomunicaciones VoIP. Operadores y clientes Generalidades.Protocolos abiertos para la señalización. Auditoría de red. Caracterización de la voz humana. Algoritmos de codificación y decodificación (Codecs). Características. Calidad de voz en VoIP.Protocolos de comunicación VoIP. H323. SIP. IAX. Otros. Configuración. Características. Transporte en tiempo real y redes IP. RTP y RCTP. RTP y NAT.PBX para telefonía IP. Software PBX.Proxys y enrutadores. Direccionamiento IP. Configuración de routers. Electrónica de red.Configuración.Garantía de calidad de un sistema VoIP. Análisis de seguridad en la red VoIP. Seguridad  en los terminales y servidores.Tarjetas, adaptadores y terminales. Teléfonos IP. Pasarelas (gateways) y adaptadores.Caracterización de sistemas de radiocomunicaciones para telefonía:Normativas y reglamentos específicos. Cuadro de atribución de frecuencias. Niveles de exposición y radicación de emisiones radioeléctricas. Seguimiento de calidad del servicio.Sistemas de radiocomunicaciones. Características. Protocolos.Redes móviles y fijas. Arquitectura general. Arquitectura de redes por capas. Tecnologías y servicios. Estándar TETRA. PMR/PAMR. LMDS/WIMAX. TMA GSM. TMA DCS 1800. IMT2000/UMTS. Otros.csv: BOA20130625009Seguridad en las comunicaciones. Sistemas de inhibición. Sistemas de detección.Redes de acceso vía radio en servicios fijos terrestres. Estaciones base de telefonía.Estaciones base transportables. Radioenlaces analógicos y digitales.Telefonía vía satélite. Constelaciones. Características. Infraestructuras satelitales.Centrales terrenas. Terminales. Operadores y servicios.Instalaciones asociadas. Sistemas radiantes. Características. Sistemas de alimentación en continua y alterna. Equipos de alimentación específicos. Sistemas de alimentación ininterrumpida. Grupos electrógenos y placas solares. Convertidores. Baterías.Interfaces físicos. Interfaz radio.Configuración de los equipos de radiocomunicaciones para telefonía. Software de control. Redes fijas y móviles de radiocomunicaciones. Características.Sistemas y equipos de acceso remoto. Telecontrol. Módems cableados e inalámbricos.Configuración.Instalación de estaciones base:Herramientas y medios de montaje para instalaciones de estaciones base. Interpretación de planos para el replanteo. Ubicación de equipos.Montaje de equipos para telefonía móvil y celular. Estaciones base. Células y microcélulas. GSM/GPRS/UMTS. Conexionado físico. Antenas. Transceptores de acceso remoto. Equipo radio TETRA. Bastidores. Sistema radiante. Accesorios. Elementos auxiliares. Módems de acceso remoto.Cableado específico de estaciones base. Tipos y características. Conectores y accesorios. Conexionado físico de equipos de estaciones base. Interfaces. Duplexores. Adaptadores.Sistemas de alimentación.Conexionado de medios de transmisión de redes fijas y móviles. Conectorización.Electrónica de red. Regletas. Accesorios. Herramientas y útiles.Configuración de equipos y redes de radiocomunicaciones (telefonía celular). Software de control. Parámetros y herramientas de configuración en redes fijas y móviles.Técnicas de seguimiento y control del montaje. Aplicación de planes de calidad y  seguridad.Documentación de montaje. Acta de replanteo.Instalación de sistemas de telefonía:Herramientas y medios de montaje para instalaciones de telefonía. Interpretación de planos para el replanteo. Ubicación de equipos.Conexionado físico de sistemas de telefonía. Interfaces y terminadores de red. Centralitas.Terminales fijos e inalámbricos. Conversores (Gateway). Adaptadores analógicos.Conexionado de medios de transmisión de redes fijas y móviles. Conectorización. Redes  de usuario. Regletas. Accesorios. Herramientas y útiles.Instalación de sistemas de telefonía. Técnicas de integración de sistemas de telefonía. Programación de equipos y terminales. Adaptación de líneas de transmisión. Proveedores de servicio. Conexiones.Centralitas celulares (DECT). Terminales. Antenas. Sistemas de alimentación.Configuración de servicios en centralitas y terminales. Direccionamiento. Software de configuración. Seguridad en las comunicaciones inalámbricas. Inhibidores.Software de VoIP. Clientes de VoIP. Teléfonos software (softphone). Teléfonos web (webphone). Teléfonos móviles. Otros dispositivos móviles. Configuración. Reconocimiento de sistemas operativos de dispositivos móviles.Instalación de sistemas de telefonía vía satélite. Conexionado físico. Terminales. Antenas.Bases fijas. Adaptadores de antenas. Características. Métodos de verificación.Configuración y direccionamiento de terminales vía satélite. Parámetros. Convergencia de la telefonía vía satélite con la telefonía celular y ToIP. Operadores de telecomunicaciones. Servicios. Configuración de servicios.Puesta en servicio de instalaciones de telefonía:Instrumentación. Características. Analizador de espectro de RF y medidores ROE. Analizador de radiocomunicaciones 2G, 2,5G, 3G, UMTS y WIMAX. Analizador de tráfico y protocolos. Otros.Técnicas de verificación de sistemas de telefonía.Parámetros básicos de configuración de sistemas de telefonía fija y móvil. Software de programación, configuración y control.csv: BOA20130625009Configuraciones local y remota. Visualización de la señalización y tráfico. Analizadores de red.Medidas en telefonía. Visualización y medidas de interfaces de telefonía y terminadores de red. Visualización y análisis de protocolos. Monitorización del tráfico.Técnicas de verificación de la funcionalidad en telefonía fija y VoIP. Niveles y protocolos.Movilidad local DECT. Movilidad local con dispositivos móviles ToIP.Medidas en estaciones base celulares. Transmisión. Conmutación. Equipo radio GSM/GPRS/UMTS. Niveles de señal. Radiación. Exposición. Zonas de cobertura. Equipos TETRA. Terminales portátiles y móviles. Configuración. Asociación.Documentación de puesta en servicio de sistemas de telefonía. Hojas de pruebas y aceptación.Mantenimiento de instalaciones y sistemas telefónicos:Planes de mantenimiento. Técnicas de ejecución. Inspecciones y revisiones periódicas.Medios y recursos. Control de calidad.Mantenimiento de sistemas de telefonía. Función, objetivos y tipos. Impacto en el servicio.Empresas de mantenimiento. Organización.Averías tipo en las instalaciones de telefonía. Síntomas y efectos. Preparación de trabajos de mantenimiento en instalaciones de telefonía.Partes de averías. Organización de las intervenciones. Propuestas de modificación y mejora.Técnicas de localización de averías en sistemas de telefonía. Visualización e interpretación de alarmas. Accesos remotos y telecontrol.Diagnóstico y reparación de averías. Equipos de verificación. Análisis de protocolos. Tráfico de red. Inspecciones visuales.Medidas y ensayos. Niveles de señal. Cobertura. Muestreos de nivel. Interferencias y perturbaciones. Tipos. Características.Sustitución de equipos. Compatibilidades. Ajustes. Medidas de parámetros. Instrumental de medida.Restablecimiento de la funcionalidad. Protocolos de puesta en marcha.Documentación de mantenimiento. Históricos de averías. Registro de actualización de software.Seguridad y calidad en el mantenimiento de sistemas de telefonía.Prevención de riesgos, seguridad y protección medioambiental:Normativa de prevención de riesgos laborales relativa a los sistemas de telefonía. Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.Equipos de protección individual. Características y criterios de utilización. Protección colectiva. Medios y equipos de protección.Normativa reguladora en gestión de residuos.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de configuración, montaje, integración y mantenimiento de sistemas de telefonía fija (convencional y voz IP), estaciones base, telefonía celular, telefonía vía satélite, e instalaciones asociadas.La definición de estas funciones incluye aspectos como:Interpretar normativas relacionada con las instalaciones de telefonía y estaciones base.Identificar y seleccionar equipos y elementos de la instalación.Configurar, instalar, programar y ampliar centralitas telefónicas y sistemas asociados.Instalar, verificar la funcionalidad y mantener sistemas fijos y móviles de radiocomunicaciones y estaciones base.Integrar servicios de telefonía.Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:Caracterización de la instalación y ubicación de los equipos de telefonía fija.csv: BOA20130625009Configuración de la instalación, seleccionando y dimensionando los equipos y elementos que la componen.Caracterización de sistemas de radiocomunicaciones para telefonía y ubicación de los equipos.Montaje de las instalaciones de telefonía y equipos.Gestión del mantenimiento de las instalaciones de telefonía, diseñando las operaciones de comprobación, ajuste o sustitución de sus elementos y reprogramación de los equipos.Verificación de la funcionalidad de las instalaciones o equipos.Integración de sistemas de telefonía.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), d), e), f), g), h), i), j), k), l), m), n), ñ) y o) del ciclo formativo y las competencias b), d), e), f), g), h), j), k) y l) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:Identificación de tipologías de instalaciones de telefonía en el entorno de edificios.Identificación de tipologías de instalaciones de telefonía celular.Respetar y hacer cumplir de la normativa correspondiente en el diseño y en el desarrollo de la instalación.Seleccionar equipos y elementos que componen una instalación.Supervisión del montaje, mantenimiento y la verificación de instalaciones tipo.Desarrollo de procedimientos de configuración y puesta en servicio.Integración de sistemas de telefonía.Aplicación de planes de mantenimiento.Módulo Profesional: Proyecto de sistemas electrotécnicos y automatizados.Equivalencia en créditos ECTS: 5 Código: 0558Duración: 40 horas.Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que las puedan satisfacer.Criterios de evaluación:Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y  el tipo de producto o servicio que ofrecen.Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las funciones de cada departamento.Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas previstas.Se han determinado las características específicas requeridas al proyecto.Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos y sus condiciones de aplicación.Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se proponen.Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del proyecto.Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título, incluyendo  y desarrollando las fases que lo componen.csv: BOA20130625009Criterios de evaluación:Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el proyecto.Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y su contenido.Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su alcance.Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizarlo.Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del mismo.Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad del proyecto.Planifica la implementación o ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la documentación asociada.Criterios de evaluación:Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las necesidades de implementación.Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada actividad.Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a cabo  las actividades.Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las actividades.Se han identificado los riesgos inherentes a la implementación definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos necesarios.Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos y los tiempos de ejecución.Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la implementación.Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la implementación o ejecución.Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos empleados.Criterios de evaluación:Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones.Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las incidencias que puedan presentarse durante la realización de las actividades, su posible solución y registro.Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios en los recursos y  en las actividades, incluyendo el sistema de registro de los mismos.Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la evaluación de las actividades y del proyecto.Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los  usuarios o clientes y se han elaborado los documentos específicos.Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de condiciones del proyecto cuando este existe.Orientaciones pedagógicas:Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, diseño del  proyecto y organización de la ejecución.csv: BOA20130625009La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de recopilación de información, identificación de necesidades y estudio de viabilidad.La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales para dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes para su realización. Incluye las subfunciones de reconocimiento del proyecto, planificación de la intervención y elaboración de la documentación.La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de programación, definiendo la secuencia cronológica de las etapas de trabajo, con previsión y coordinación de los recursos, y de logística, determinando la provisión, transporte y almacenamiento de los materiales de la instalación y de los equipos a utilizar en su ejecución, tanto desde su origen como en su recorrido en la obra.Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en  los subsectores de producción y distribución de energía eléctrica, instalaciones eléctricas e infraestructuras comunes de telecomunicación en el entorno de edificios, de los sectores industrial y de servicios.La formación del módulo se relaciona con la totalidad de los objetivos generales del ciclo y las competencias profesionales, personales y sociales del título.Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionadas con:La ejecución de trabajos en equipo.La autoevaluación del trabajo realizado.La autonomía y la iniciativa.El uso de las TIC.Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.Equivalencia en créditos ECTS: 5 Código: 0559Duración 96 horas Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de inserción y  las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida.Criterios de evaluación:Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del proceso productivo.Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el perfil profesional del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad profesional relacionada con el perfil del título.Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inserción laboral para el técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de empleo.Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profesionales relacionados con el título.Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitudes, y formación propia para la toma de decisiones.Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización.Criterios de evaluación:csv: BOA20130625009Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de trabajo relacionadas con el perfil del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una situación  real de trabajo.Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a los equipos ineficaces.Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles y  opiniones asumidos por los miembros de un equipo.Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.Criterios de evaluación:Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones entre empresarios y trabajadores.Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral.Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos.Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la conciliación de la vida laboral y familiar.Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción de  la relación laboral.Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales elementos que lo integran.Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos de solución de conflictos.Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con el título de técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de organización del trabajo.Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.Criterios de evaluación:Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de Seguridad Social.Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la Seguridad Social.Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador dentro del sistema de Seguridad Social.Se han identificado, en un supuesto sencillo, las bases de cotización de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y empresario.Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social, identificando los requisitos.Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos prácticos sencillos.Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.csv: BOA20130625009Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.Criterios de evaluación:Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y actividades de la empresa.Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños derivados de los mismos.Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de trabajo del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el perfil profesional del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con el perfil profesional del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes implicados.Criterios de evaluación:Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa, en función de los diferentes criterios establecidos en la normativa sobre prevención de riesgos laborales.Se han determinado las formas de representación de los trabajadores en la empresa  en materia de prevención de riesgos.Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar en caso de emergencia.Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de trabajo relacionado con el sector profesional del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana empresa.Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo en el entorno laboral del técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Criterios de evaluación:Se han definido las técnicas de prevención y de protección individual y colectiva que deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus consecuencias en caso de que sean inevitables.Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de seguridad.Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición y uso del botiquín.csv: BOA20130625009Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.Contenidos básicos:Búsqueda activa de empleo:La necesidad de planificar la carrera profesional: el proyecto profesional.Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera profesional.Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral y profesional del Técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Definición y análisis del sector profesional del Técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.Yacimientos de empleo.Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector. Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.El proceso de toma de decisiones. Fases y factores que intervienen en las decisionesGestión del conflicto y equipos de trabajo:Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia de la organización.Equipos y Sistemas de Telecomunicación e Informáticos según las funciones  que desempeñan.La gestión de equipos de trabajo: la comunicación eficaz, la motivación. Técnicas de trabajo en grupo.La participación en el equipo de trabajo. Análisis de los posibles roles de sus integrantes. El liderazgo.Reuniones de trabajo.Conflicto: características, tipos, fuentes y etapas. Métodos para la resolución o supresión del conflicto. La negociación como vía de solución de conflictos.Contrato de trabajo:El derecho del trabajo. Organismos que intervienen en la relación laboral. Análisis de la relación laboral individual. Relaciones excluidas.El contrato de trabajo. Contenido.Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación. Derechos y deberes derivados de la relación laboral.El tiempo de trabajo y de descanso. El salario.Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. Representación de los trabajadores.El convenio colectivo. Análisis de un convenio aplicable al ámbito profesional del Técnico superior en sistemas de telecomunicaciones e informáticos.El conflicto colectivo. La huelga.Requerimientos y beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, beneficios sociales, entre otros.Seguridad Social, Empleo y Desempleo: La Seguridad Social.Estructura del Sistema de la Seguridad Social.Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en materia de Seguridad Social: Inscripción de empresas, afiliación, altas, bajas y cotización.Prestaciones de la Seguridad Social. La protección por desempleo.Evaluación de riesgos profesionales:Valoración de la relación entre trabajo y salud.Principios preventivos. Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad. El riesgo profesional. Análisis de factores de riesgo.csv: BOA20130625009La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad preventiva. Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales. Riesgos específicos en Sistemas de Telecomunicación e Informáticos.Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. El accidente de trabajo y la enfermedad  profesional. Otras patologías derivadas del trabajoTécnicas de prevención.Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:Marco normativo básico en materia de prevención de riesgos laborales. Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.Representación de los trabajadores en materia preventiva. Gestión de la prevención en la empresa.Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales. Planificación de la prevención en la empresa: El plan de prevención.Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo. Elaboración de un plan de emergencia en una “pyme”.Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:  Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva. Señalización de seguridad.El control de la salud de los trabajadores.Protocolo de actuación en caso de accidente o situación de emergencia. Primeros auxilios.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales p), q), r) y t) del ciclo formativo y las competencias q), r) y t) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en especial en lo referente a las empresas de sistemas electrotécnicos y automatizados.La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.La preparación y realización de currículos (CV), y entrevistas de trabajo.Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros documentos relacionados.El análisis de la ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención para una pequeña empresa, así  cómo las medidas necesarias para su implementación.Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.Equivalencia en créditos ECTS: 4 Código: 0560csv: BOA20130625009Duración 63 horas.Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora, analizando los requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.Criterios de evaluación:Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importancia  como fuente de creación de empleo y bienestar social.Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la formación y la colaboración como requisitos indispensables para tener éxito en la actividad emprendedora.Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una persona empleada en una pyme dedicada al desarrollo de sistemas electrotécnicos y automatizados.Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario que se inicie en el sector de sistemas electrotécnicos y automatizados.Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda actividad emprendedora.Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los objetivos de la empresa.Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de sistemas electrotécnicos y automatizados que servirá de punto de partida para la elaboración de un plan de empresa.Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto sobre  el entorno de actuación e incorporando valores éticos.Criterios de evaluación:Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.Se han identificado los principales componentes del entorno general que rodea a la empresa, en especial el entorno económico, social, demográfico y cultural.Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones con los clientes, con los proveedores y con la competencia como principales integrantes  del entorno específico.Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de sistemas electrotécnicos y automatizados.Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa y su relación con los objetivos empresariales.Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y su importancia como un elemento de la estrategia empresarial.Se ha elaborado el balance social de una empresa de sistemas electrotécnicos y automatizados, y se han descrito los principales costes sociales en que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.Se han identificado, en empresas de sistemas electrotécnicos y automatizados, prácticas que incorporan valores éticos y sociales.Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una pyme de sistemas electrotécnicos y automatizados.Realiza actividades para la constitución y puesta en marcha de una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obligaciones legales asociadas.csv: BOA20130625009Criterios de evaluación:Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propietarios de la empresa en función de la forma jurídica elegida.Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de la empresa.Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para la  constitución de una pyme.Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas para la creación de empresas de sistemas electrotécnicos y automatizados en la localidad de referencia.Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera, trámites administrativos, ayudas y subvenciones.Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrativa externas existentes a la hora de poner en marcha una pyme.4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera de una pyme, identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.Criterios de evaluación:Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de registro de la información contable.Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable, en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y rentabilidad de la empresa.Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de sistemas electrotécnicos y automatizados.Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial y contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y otros) para una pyme de sistemas electrotécnicos y automatizados, y se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.Se han identificado los principales instrumentos de financiación bancaria.Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.Contenidos básicos:Iniciativa emprendedora:Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en la actividad de Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos (materiales, tecnología, organización de la producción, etc.).Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.La actuación de los emprendedores empleados de una pyme de Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.La actuación de los emprendedores como empresarios de una pequeña empresa en el sector de los Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos. Búsqueda de oportunidades de negocio: satisfacción de necesidades, factores diferenciadores, control del riesgo mediante la planificación.El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de los Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.La empresa y su entorno:La empresa. Funciones básicas. La empresa como sistema.Análisis del entorno general y específico de una “pyme” de Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.Investigación de mercados.csv: BOA20130625009Relaciones de una “pyme” de Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.con los clientes, la competencia, los proveedores, las Administraciones públicas y el conjunto de la sociedad.Gestión de la calidad y mejora continua como elemento de competitividad. Responsabilidad social y ética de las empresas. El balance social.Cultura empresarial e imagen corporativa. Métodos para la toma de decisiones.Plan de empresa: Definición de estrategia general. Estudio del mercado.La empresa y su estrategia: Planificación comercial.Planificación de la producción y de los recursos humanosViabilidad económica y viabilidad financiera de una “pyme” relacionada con el sector de los Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.Plan de empresa: Plan comercial, plan de producción, plan de recursos humanos y plan económico-financiero.Creación y puesta en marcha de una empresa:Tipos de empresa. Características de las distintas formas jurídicas. La fiscalidad en las empresas.Elección de la forma jurídica.Trámites administrativos para la constitución de una empresa. Organismos, ayudas y otros recursos para la creación de empresas.Plan de empresa: elección de la forma jurídica y trámites de constitución y puesta en marcha.Gestión de ayudas y subvenciones.Función administrativa:Concepto de contabilidad y nociones básicas. Análisis de la información contable.Obligaciones fiscales de las empresas.Gestión administrativa de una “pyme” de Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.Documentación básica y circuitos que recorre en la empresa.Plan de empresa: Documentación básica.Orientaciones pedagógicas.Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales s) y t) del ciclo formativo, y las competencias r) y s) del título.Las líneas de actuación en el proceso enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:El manejo de las fuentes de información sobre el sector de los sistemas electrotécnicos y automatizados, incluyendo el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector industrial relacionado con los procesos de sistemas electrotécnicos y automatizados.La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con los sistemas electrotécnicos y automatizados y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio, así como justificación de su responsabilidad social.Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo Equivalencia en créditos ECTS: 22csv: BOA20130625009Código: 0561Duración: 370 horasEste módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos generales,  propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo.Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándolas con la producción y comercialización de los productos que obtiene.Criterios de evaluación:Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de cada área de la misma.Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizaciones empresariales tipo existentes en el sector.Se han identificado los elementos que constituyen la red logística de la empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción, almacenaje, entre otros.Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo de la prestación de servicio.Se han valorado las competencias necesarias de los recursos humanos para el desarrollo óptimo de la actividad.Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión más frecuentes en esta  actividad.Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad profesional de acuerdo con las características del puesto de trabajo y con los procedimientos establecidos en la empresa.Criterios de evaluación:Se han reconocido y justificado:La disponibilidad personal y temporal necesarias en el puesto de trabajo.Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y profesionales (orden, limpieza, responsabilidad, entre otras) necesarias para el puesto de trabajo.Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad profesional.Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad profesional.Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las jerarquías establecidas en la empresa.Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades realizadas en el ámbito laboral.Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales y los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de aplicación en la actividad profesional.Se han aplicado los equipos de protección individual según los riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las actividades desarrolladas.Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cumpliendo las instrucciones recibidas.Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona responsable en cada situación y con los miembros del equipo.csv: BOA20130625009Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando las incidencias relevantes que se presenten.Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de adaptación a los cambios de tareas.Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedimientos en el desarrollo de su trabajo.Determina las características de las instalaciones a partir de un anteproyecto o condiciones dadas, aplicando la reglamentación y normativa correspondiente.Criterios de evaluación:Se ha identificado la normativa de aplicación.Se han elaborado los esquemas y croquis de las instalaciones.Se han dimensionado los equipos y elementos que configuran las instalaciones.Se han seleccionado equipos y accesorios homologados.Se ha definido el proceso tecnológico para el montaje.Se han dibujado los planos y esquemas de las instalaciones.Se han dibujado los planos de montaje de las instalaciones utilizando la simbología y escalas normalizadas.Planifica el montaje de las instalaciones estableciendo etapas y distribuyendo los recursos, a partir de la documentación técnica del proyecto.Criterios de evaluación:Se han identificado las etapas del proceso de montaje en las instalaciones.Se han establecido las unidades de obra y los recursos humanos y materiales.Se ha especificado los medios de trabajo, equipos, herramientas y útiles de medida y comprobación.Se han desarrollado planes de aprovisionamiento y condiciones de almacenamiento de los equipos y materiales.Se ha valorado los costes de montaje a partir de unidades de obra.Se han definido las especificaciones técnicas de montaje y protocolos de pruebas.Se han elaborado manuales de instrucciones de servicio y de mantenimiento de las instalaciones.Se ha identificado la normativa de prevención de riesgos.Supervisa el montaje de las instalaciones, colaborando en su ejecución y respetando los protocolos de seguridad y calidad establecidos en la empresa.Criterios de evaluación:Se ha interpretado la documentación técnica, reconociendo los elementos, su función y su disposición en el montaje de las instalaciones.Se han seleccionado las herramientas y material necesario interpretado el plan de montaje de la instalación.Se ha comprobado que los equipos y accesorios instalados son los prescritos  en el plan de montaje.Se han supervisado técnicas y acabados de montaje relativos a anclajes, conexiones y mecanizado, entre otros.Se ha comprobado el empleo de los elementos de protección individual definidos en el plan de seguridad.Se han ejecutado las operaciones según los procedimientos del sistema de calidad.Se ha actuado con criterios de respeto al medio ambiente.Realiza la puesta en marcha o servicio de las instalaciones y equipos, supervisandola y colaborando en su ejecución, y siguiendo los procedimientos establecidos.csv: BOA20130625009Criterios de evaluación:Se ha interpretado el plan de puesta en marcha de las instalaciones y equipos.Se han seleccionado las herramientas e instrumentos adecuados.Se ha comprobado la secuencia de funcionamiento de los elementos de control, seguridad y receptores eléctricos de la instalación.Se han programado, regulado y calibrado los elementos y equipos según sus características de funcionalidad.Se han verificado los parámetros de funcionamiento de la instalación.Se han utilizado las herramientas de mano, informáticas e instrumentos para la puesta en marcha de manera adecuada.Se han cumplido las normas de seguridad, calidad y reglamentación vigente.Se ha cumplimentado la documentación técnico-administrativa requerida para la puesta en servicio.Controla las intervenciones de mantenimiento de las instalaciones, colaborando en su ejecución, verificando el cumplimiento de los objetivos programados y optimizando los recursos disponibles.Criterios de evaluación:Se ha identificado el tipo de mantenimientoSe han elaborado los procesos de intervención interpretado los programas de mantenimiento.Se han comprobado las existencias en el almacén.Se han definido las tareas, tiempos, y recursos necesarios.Se han seleccionado las herramientas e instrumentos adecuados.Se han comprobado la funcionalidad, los consumos eléctricos y parámetros de funcionamiento, entre otros.Se han ajustado y reprogramado elementos y equiposSe ha actualizado la documentación técnica necesaria para garantizar la trazabilidad de las actuaciones.Se ha realizado las operaciones de acuerdo con la seguridad y calidad requeridas  y con criterios de respeto al medio ambiente.Se han utilizado aplicaciones informáticos para la planificación del mantenimiento.Supervisa la reparación de averías y disfunciones en equipos  e instalaciones, colaborando en su ejecución y verificando la aplicación de técnicas y procedimientos de mantenimiento correctivo.Criterios de evaluación:Se han organizado las intervenciones a partir del plan de mantenimiento.Se han identificado los síntomas de averías o disfunciones a través de las medidas realizadas y la observación de la funcionalidad de la instalación o equipo.Se han propuesto hipótesis de las posibles causas de la avería y su repercusión en la instalación.Se ha localizado la avería de acuerdo a los procedimientos específicos para el diagnóstico y localización.Se han seleccionado las herramientas e instrumentos necesarios para realizar el proceso de reparación.Se ha realizado el desmontaje siguiendo las pautas establecidas, con seguridad, calidad y respeto al medio ambiente.Se han sustituido o reparado los elementos averiados.Se han restablecido las condiciones iniciales de funcionalidad de la instalación.Se ha intervenido con orden y limpieza, respetando los tiempos estipulados en los trabajos realizados.csv: BOA20130625009Se ha cumplimentado la documentación establecida en los programas de mantenimiento.Módulo profesional: Lengua extranjera profesional: inglés 1 Código: A046Duración: 64 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Interpreta información profesional escrita contenida en textos escritos complejos, analizando de forma comprensiva sus contenidos.Criterios de evaluación:Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector productivo del título.Se ha realizado traducciones directas e inversas de textos específicos sencillos,utilizando materiales de consulta y diccionarios técnicosSe han leído de forma comprensiva textos específicos de su ámbito profesionalSe ha interpretado el contenido global del mensaje.Se ha extraído la información más relevante de un texto relativo a su profesiónSe ha identificado la terminología utilizada.Se ha interpretado el mensaje recibido a través de soportes telemáticos: e-mail, fax,entre otros.Se han leído con cierto grado de independencia distintos tipos de textos, adaptandoel estilo y la velocidad de lectura aunque pueda presentar alguna dificultad con modismos poco frecuentes.Elabora textos sencillos en lengua estándar, relacionando reglas gramaticales con la finalidad de los mismos.Criterios de evaluación:Se han redactado textos breves relacionados con aspectos cotidianos y/ o profesionales.Se ha organizado la información de manera coherente y cohesionada.Se han realizado resúmenes breves de textos sencillos, relacionados con su entorno profesional.Se ha cumplimentado documentación específica de su campo profesional.Se ha aplicado las fórmulas establecidas y el vocabulario específico en la cumplimentación de documentos.Se han resumido las ideas principales de informaciones dadas, utilizando sus propios recursos lingüísticos.Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento a elaborar.Se ha elaborado una solicitud de empleo a partir de una oferta de trabajo dada.Se ha redactado un breve currículoAplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación, describiendo las relaciones típicas características del país de la lengua extranjera.Criterios de evaluación:Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y usos de la  comunidad donde se habla la lengua extranjera.Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios del país.Se han identificado los valores y creencias propios de la comunidad donde se habla la lengua extranjera.Se han identificado los aspectos socio-profesionales propios del sector, en cualquier tipo de texto.Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios del país de  la lengua extranjera.csv: BOA20130625009Contenidos:Interpretación de mensajes escritos:–Comprensión de mensajes, textos, artículos básicos profesionales y cotidianos. Soportes telemáticos: fax, e-mail, burofax.Terminología específica del sector productivo. Idea principal e ideas secundarias.Recursos gramaticales: Tiempos verbales, preposiciones, adverbios, locuciones preposicionales y adverbiales, uso de la voz pasiva, oraciones de relativo, estilo indirecto, y otros.Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, finalidad, resultado.Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad.Emisión de textos escritos:Elaboración de textos sencillos profesionales del sector y cotidianos.Adecuación del texto al contexto comunicativo.Registro.Selección léxica, selección de estructuras sintácticas, selección de contenido relevante.Uso de los signos de puntuación.Coherencia en el desarrollo del texto.Identificación e interpretación de los elementos culturales más significativos de los países de lengua extranjera.Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las relaciones internacionales.Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que requieren un comportamiento socioprofesional con el fin de proyectar una buena imagen de la empresa.Orientaciones pedagógicas:Este módulo profesional contiene la formación necesaria para el desempeño de actividades relacionadas con el entorno profesional en el que el profesional va a ejercer su profesionalidad.Los contenidos del módulo contribuyen a alcanzar los objetivos generales del ciclo formativo, y las competencias del título.Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo, versarán sobre:La elaboración de mensajes escritos y orales, interpretando y transmitiendo la información necesaria para realizar consultas técnicas.La interpretación de la información escrita en el ámbito propio del sector productivo del título.La cumplimentación e interpretación de los documentos propios del sector profesional solicitando y/o facilitando una información de tipo general o detallada.La valoración de la importancia de poder comunicarse por escrito y oralmente  en lengua extranjera en el contexto de las empresas.Módulo profesional: Lengua extranjera profesional: inglés 2 Código: A047Duración: 42 horasResultados de aprendizaje y criterios de evaluación:Reconoce información cotidiana y profesional específica contenida en discursos orales claros y sencillos emitidos en lengua estándar, interpretando con precisión el contenido del mensaje.Criterios de evaluación:Se ha situado el mensaje en su contexto profesional.csv: BOA20130625009Se ha identificado la idea principal del mensaje.Se han extraído las ideas principales de un mensaje emitido por un medio de comunicación.Se ha extraído información específica en mensajes relacionados con aspectos cotidianos de la vida profesional y cotidiana.Se han secuenciado los elementos constituyentes del mensaje.Se han identificado las ideas principales de declaraciones y mensajes sobre temas concretos y abstractos, transmitidos por los medios de comunicación y emitidos en lengua estándar y articuladas con claridad.Se han reconocido las instrucciones orales y se han seguido las indicaciones.Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender globalmente un mensaje, sin entender todos y cada uno de los elementos del mismo.Emite mensajes orales claros y bien estructurados, participando como agente activo en conversaciones profesionales.Criterios de evaluación:Se han identificado los registros utilizados para la emisión del mensaje.Se ha expresado con fluidez, precisión y eficacia sobre una amplia serie de temas generales y profesionales, marcando con claridad la relación entre las ideas.Se han descrito hechos breves e imprevistos relacionados con su profesión.Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión.Se ha descrito con relativa fluidez su entorno profesional más próximo.Se ha descrito y secuenciado un proceso de trabajo de su competencia.Se ha justificado la aceptación o no de propuestas realizadas.Se han realizado, de manera clara, presentaciones breves y preparadas sobre un tema dentro de su especialidad.Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo cuando se ha considerado necesario.Se han secuenciado las actividades propias de un proceso productivo de su sector profesional.Aplica actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación, describiendo las relaciones típicas características del país de la lengua extranjera.Criterios de evaluación:Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y usos de la  comunidad donde se habla la lengua extranjera.Se han descrito los protocolos y normas de relación social propios del país.Se han identificado los valores y creencias propios de la comunidad donde se habla la lengua extranjera.Se han identificado los aspectos socio-profesionales propios del sector, en cualquier tipo de texto.Se han aplicado los protocolos y normas de relación social propios del país de  la lengua extranjera.Contenidos:Comprensión de mensajes orales:Reconocimiento de mensajes profesionales del sector y cotidianos.Mensajes directos, telefónicos, grabados.Terminología específica del sector productivo.Idea principal e ideas secundarias.Recursos gramaticales: Tiempos verbales, preposiciones, adverbios, locuciones preposicionales y adverbiales, uso de la voz pasiva, oraciones de relativo, estilo indirecto, y otros.csv: BOA20130625009Otros recursos lingüísticos: gustos y preferencias, sugerencias, argumentaciones, instrucciones, expresión de la condición y duda y otros.Diferentes acentos de lengua oral.csv: BOA20130625009Producción de mensajes orales:Registros utilizados en la emisión de mensajes orales.Terminología específica del sector productivo.Sonidos y fonemas vocálicos y consonánticos. Combinaciones y agrupaciones.Marcadores lingüísticos de relaciones sociales, normas de cortesía y diferencias de registro.Mantenimiento y seguimiento del discurso oral:Apoyo, demostración de entendimiento, petición de aclaración, y otros.Entonación como recurso de cohesión del texto oral.Orientaciones pedagógicas:Este módulo profesional contiene la formación necesaria para el desempeño de actividades relacionadas con el entorno profesional en el que el profesional va a ejercer su profesionalidad.Los contenidos del módulo contribuyen a alcanzar los objetivos generales del ciclo formativo, y las competencias del título.Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo, versarán sobre:La elaboración de mensajes escritos y orales, interpretando y transmitiendo la información necesaria para realizar consultas técnicas.La interpretación de la información escrita en el ámbito propio del sector productivo del título.La cumplimentación e interpretación de los documentos propios del sector profesional solicitando y/o facilitando una información de tipo general o detallada.La valoración de la importancia de poder comunicarse por escrito y oralmente  en lengua extranjera en el contexto de las empresas.csv: BOA20130625009ANEXO IIEspacios formativosEspacio formativoSuperficie m²Gradode utilización20 alumnos30 alumnosAula polivalente406044%Laboratorio de telecomunicaciones.10012057%Laboratorio de sistemas electrónicos.10012066%Aula técnica9012033%ANEXO III-A)Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e InformáticosMódulo profesionalEspecialidad del profesoradoCuerpo0525. Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.Sistemas ElectrónicosCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.0551.Elementosdesistemas telecomunicaciones.deSistemas ElectrónicosCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.0552. Sistemas informáticos y redes locales.Equipos ElectrónicosProfesores Profesional.TécnicosdeFormación0553.Técnicasyprocesos infraestructuras de telecomunicaciones.enEquipos ElectrónicosProfesores Profesional.TécnicosdeFormaciónInstalaciones Electrotécnicas0554. Sistemas de producción audiovisual.Equipos ElectrónicosProfesores Profesional.TécnicosdeFormación0555. Redes telemáticas.Sistemas ElectrónicosCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.0556. Sistemas de radiocomunicaciones.Sistemas ElectrónicosCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.0557. Sistemas integrados y hogar digital.Sistemas ElectrónicosCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria0601. Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones.Sistemas Electrónicos.Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.Catedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.0713. Sistemas de telefonía fija y móvil.Equipos Electrónicos.Profesores Profesional.TécnicosdeFormación0558.ProyectodeSistemas Telecomunicaciones e Informáticos.deSistemas Electrónicos.Catedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.Equipos ElectrónicosProfesoresProfesional.TécnicosdeFormación0559. Formación y orientación laboral.FormaciónyOrientación LaboralCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria0560. Empresa e iniciativa emprendedora.FormaciónYOrientación LaboralCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.A046 Y A047. Lengua extranjera profesional: inglés 1 y 21Profesorado con atribucióndocente en el ciclo.Catedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.InglésCatedráticos de Enseñanza Secundaria.Profesores de Enseñanza Secundaria.csv: BOA201306250091 Este módulo será impartido por el profesorado de las especialidades de formación profesional indicadas, siempre que posean el certificado de aptitud en el idioma inglés (Escuela Oficial de Idiomas) o equivalente o bien demuestren y evidencien mediante una prueba, organizada por la Dirección General competente en materia de Formación Profesional, la capacidad y dominio de la lengua inglesa, en caso contrario, será impartido por el profesorado de la especialidad de Inglés.csv: BOA20130625009Anexo III-B)Titulaciones equivalentes a efectos de docenciaCuerpoEspecialidad del profesoradoTitulacionesProfesores de Enseñanza Secundaria.Formación y Orientación Laboral.Diplomado en Ciencias Empresariales.Diplomado en Relaciones Laborales.Diplomado en Trabajo Social.Diplomado en Educación Social.Diplomado en Gestión y Administración Pública.Profesores de Enseñanza Secundaria.Sistemas Electrónicos.Sistemas Electrotécnicos y Automáticos.Diplomado en Radioelectrónica Naval.Ingeniero Técnico Aeronáutico, especialidad en Aeronavegación.Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Electricidad, especialidad en Electrónica Industrial.Ingeniero Técnico de Telecomunicación, en todas sus especialidades.ANEXO III-C)Titulaciones y requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales para los centros de titularidad privada y de otras administraciones distintas de la educativa:Módulo profesionalTitulaciones y requisitos necesarios0525. Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.0551. Elementos de sistemas de telecomunicaciones0555. Redes telemáticas.0556. Sistemas de radiocomunicaciones. 0557. Sistemas integrados y hogar digital. Informáticos.0559. Formación y orientación laboral.0560. Empresa e iniciativa emprendedora.0601.Gestióndeproyectosdeinstalacionesde telecomunicaciones.- Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos de docencia.0552. Sistemas informáticos y redes locales.0553.Técnicasyprocesoseninfraestructurasde telecomunicaciones.0554. Sistemas de producción audiovisual.0558.Proyectodesistemasdetelecomunicacionese informáticos.0713. Sistemas de telefonía fija y móvil.Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado correspondiente u otros títulos equivalentes.Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto Técnico o el título de gradocorrespondienteuotrostítulos equivalentescsv: BOA20130625009ANEXO IVConvalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990 y los establecidos en el título de Técnico Superior en Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006Módulos profesionales del Ciclo Formativo(LOGSE1/1990):Sistemasde Telecomunicaciones e Informáticos.Módulos profesionales del Ciclo Formativo(LOE 2/2006): Sistemas de Telecomunicaciones e InformáticosSistemas de telefonía.0713. Sistemas de telefonía fija y móvil.Sistemas de radio y televisión.0554. Sistemas de producción audiovisual.Arquitecturadeequiposysistemas informáticos.Sistemasoperativosylenguajesde programación.0552. Sistemas informáticos y redes localesGestión del desarrollo de sistemas detelecomunicación e informáticos.0601. Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones.Desarrollo de sistemas de telecomunicación e informática.0525. Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.0553. Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones.Sistemas telemáticos.0555. Redes telemáticas.Administración, gestión y comercialización enla pequeña empresa.0560. Empresa e iniciativa emprendedora.Formación en centro de trabajo del título de SistemasdeTelecomunicacioneseInformáticos.0561. Formación en centros de trabajocsv: BOA20130625009ANEXO V A)Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo establecido en el Artículo 8 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos profesionales para su convalidaciónUnidad de competencia acreditadasMódulos profesionales convalidablesUC1184_3: Organizar y gestionar el montaje de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y  datos en el entorno de edificios.UC1186_3: Organizar y gestionar el mantenimiento de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz ydatos en el entorno de edificios.0601.Gestióndeproyectosde instalaciones de telecomunicaciones.UI_1580_3: Gestionar y supervisar el montaje de sistemas de transmisión para radio y televisión en instalaciones fijas y unidades móviles.UI_1581_3: Gestionar y supervisar el mantenimiento de sistemas de transmisión para radio y televisión eninstalaciones fijas y unidades móviles.0556. Sistemas de radiocomunicaciones.UC_1185_3: Supervisar el montaje de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.UC_1187_3:Supervisarelmantenimientodelasinfraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y  datos en el entorno de edificios.0552. Sistemas informáticos y redes locales.0553.Técnicasyprocesosen infraestructuras de telecomunicaciones. 0713. Sistemas de telefonía fija y móvil.UI_1578_3: Gestionar y supervisar el montaje de sistemas de producción audiovisual en estudios y unidades móviles.UI_1579_3: Gestionar y supervisar el mantenimiento desistemas de producción audiovisual en estudios y unidades móviles.0554.Sistemasdeproducción audiovisual.UC0826_3: Desarrollar proyectos de instalaciones de telecomunicación para la recepción y distribución de señales de radio y televisión en el entorno de edificios.UC0827_3 Desarrollar proyectos de instalaciones de telefonía en el entorno de edificios.UC0828_3: Desarrollar proyectos de infraestructuras de redes de voz y datos en el entorno de edificios.0525. Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.0601.Gestióndeproyectosde instalaciones de telecomunicaciones.Los módulos profesionales 0555. Redes telemáticas y 0557. Sistemas integrados y  hogar digital se convalidarán cuando se tengan acreditadas todas las unidades de competencia que incluye el título.ANEXO V B)Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditaciónMódulos profesionales superadosUnidades de competencia acreditables0601. Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones.UC1184_3: Organizar y gestionar el montaje de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.UC1186_3: Organizar y gestionar el mantenimientode las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.0556. Sistemas de radiocomunicaciones.UI_1580_3: Gestionar y supervisar el montaje de sistemas de transmisión para radio y televisión en instalaciones fijas y unidades móviles.UI_1581_3: Gestionar y supervisar el mantenimientode sistemas de transmisión para radio y televisión en instalaciones fijas y unidades móviles.0552. Sistemas informáticos y redes locales. 0553. Técnicas y procesos en infraestructuras de telecomunicaciones.0713. Sistemas de telefonía fija y móvil.UC1185_3: Supervisar el montaje de las infraestructuras de telecomunicación y de redes de voz y datos en el entorno de edificios.UC1187_3: Supervisar el mantenimiento de las infraestructuras de telecomunicación y de redes devoz y datos en el entorno de edificios.0554. Sistemas de producción audiovisual.UI_1578_3: Gestionar y supervisar el montaje de sistemas de producción audiovisual en estudios y unidades móviles.UI_1579_3: Gestionar y supervisar el mantenimiento de sistemas de producción audiovisual en estudios yunidades móviles.0525. Configuración de infraestructuras de sistemas de telecomunicaciones.0601. Gestión de proyectos de instalaciones de telecomunicaciones.UC0826_3: Desarrollar proyectos de instalaciones de telecomunicación para la recepción y distribución de señales de radio y televisión en el entorno de edificios.UC0827_3 Desarrollar proyectos de instalaciones de telefonía en el entorno de edificios.UC0828_3: Desarrollar proyectos de infraestructuras de redes de voz y datos en el entorno de edificios.Los módulos profesionales 0555. Redes telemáticas y 0557. Sistemas integrados y  hogar digital se convalidarán cuando se tengan acreditadas todas las unidades de competencia que incluye el título.ANEXO VIMódulos profesionales necesarios para promocióncsv: BOA20130625009El currículo autonómico para este título no prevé módulos profesionales llave para poder cursar los módulos de los cursos siguientes.